1106 2+1 마케팅
최근 배달비가 4000이 되면서 사람들이 큰 부담을 느끼고 있다. 그래서 많은 배달어플에서 첫 주문시 배달비 무료, n원 이상 주문시 배달비 무료 등의 서비스를 제공하여 소비자들의 눈길을 끌고 있다. 그런데 이 배달비 4000원을 아끼기 위해 2만원 가량을 추가로 주문하는 모습을 보면서 무언가 이상하다는 생각을 하게되었다. 사람들은 왜? 기존에 고려하지 않았던 요소를 추가 구매하면서까지 무료 서비스를 받고자 할까? 오늘은 이 주제를 다뤄보고자 한다. 앞에서 이야기한 배달비 관련 마케팅이나 편의점에서 흔하게 볼 수 있는 2+1 판매는 소비자들에게 무료로 미끼상품을 제공하면서 구매를 유도하는 대표적인 마케팅 전략이다. 이 마케팅을 통해 사람들은 무료 상품이나 서비스를 얻었다는 것만으로도 이득을 보았다는 판단을 하게되며 구매한 제품에 대하여 긍정적인 이미지를 가지게 된다. 주로 기업의 신제품을 스테디셀러 제품에 무료본으로 끼워서 판매하거나 신제품 묶음에 스테디셀러 제품을 무료로 묶어서 판매하는 방식이 주로 이용되는데, 삼각김밥 세트에 신제품이 섞여있는 것이 전자, 맥주 묶음에 안주 신제품이 묶여있는 것이 후자의 예시라고 할 수 있다. 하지만 이 마케팅은 사람의 심리를 이용할 뿐 객관적으로 바라보았을 때 항상 소비자가 이득을 보는 구조는 아니다. 이러한 마케팅은 결과적으로 소비자의 과소비를 유도하는데 초점이 맞춰져 있다. 최근 가족들과 배달음식을 시켜먹을 때 2개의 가게에서 주문을 하는 과정에서 4000원이라는 배달비를 아끼기 위해 몇만원이나 되는 비용을 더 지불해야하는 상황이 있었다. 이 때 내가 객관적인 시선으로 바라본 결과 한 가게에서는 원하는 것들만 모두 시켜도 배달비가 무료였고 다른 가게에서는 추가적인 사이드 메뉴를 주문하는 것이었기 때문에 최소 주문금액도 만족하지 못했었다. 그래서 한 가게에서만 배달비를 내는 방향으로 주문내용을 수정하여 주문을 한 결과 배달비를 두 가게 모두 무료로 받는 것보다 약 2~3만원 정도의 이득을 보게되었다. 이 때의 경험을 통해서 한번 더 깨닫게 된 것인데, 기업의 마케팅은 본질적으로 소비자가 더 많은 소비를 하게 하는 것에 초점이 맞춰져 있다는 것을 잊지 말고 소비자는 객관적인 시선을 가지면서 똑똑한 소비를 하는 것이 중요하다.

1107 컨셉의 표현
중평이 끝나고 나는 내 모델링을 보면서 기존의 컨셉을 되새겼다. 쪼개고 밀면서 생기는 형태감이 핵심인 내 컨셉은 분명히 교수님들에게 좋은 평가를 받았지만 내가 중평에서 만든 공간에서는 컨셉이 전혀 보이지 않는다는 비평또한 받았다. 그래서 저번주에 교수님과 상의를 통해 내 컨셉을 보여줄 수 있는 하나의 룰을 고민했고 밀도를 유지하면서 흔적을 남기는 것을 핵심으로 잡았다. 그래서 이번에는 기존에 설계한 공간을 핵심이 되는 개구부를 중심으로 컨셉을 적용시켜서 크리틱을 받았는데, 또 한번 비평이 오갔다. 저번주에 교수님이 강조하신 내용은 흔적을 남기는 것이었지만 내가 주목한 것은 부피 유지였던 것이 핵심된 잘못이었다. 흔적을 남긴다는 것은 저 개구부를 만들어냄으로써 생겨난 조각이 납득되는 장소에 이동되어 있어야 했는데, 내 주관을 담아서 조각을 변형시키니 부피를 유지했다고 해도 컨셉의 의미가 사라졌다. 컨셉을 적용시킬 때 기본 골조를 만드는 단계에선 주관을 일절 넣지 않고 철저히 논리적으로 접근해야 한다고 한마디 들었는데, 이는 반박할 부분이 전혀 없는 팩트였다. 실무에 나가는 순간 어떤 분야든 상관없이 수많은 클라이언트와 동료들을 만나게 되는데, 이 사람들의 취향도 모두 다르고 배경지식도 모두 다른 가운데에서 본인의 컨셉을 납득시키려면 객관적인 논리 이외에는 아무것도 필요가 없다는 것이다. 지금 나의 컨셉도 조각내서 민다는 것에만 집중하면 되는데, 형태를 변형시킨다는 지극히 주관적인 작업이 추가되는 것 만으로도 객관성이 사라짐을 알 수 있었다. 그런데 이상하게도 이번에 알게된 사실 또한 개인 작업에서 이미 내가 다른 작업자들에게 요구하고 있었던 사항이었다. 나는 항상 내가 논리적으로 이해할 수 있어야 만족하는데, 이건 내가 이해하지 못하면 일반 시청자들 중에서도 끝까지 이해하지 못하는 사람이 여럿 존재할 것이라는 확신이 있기 때문이다. 그런데 막상 내가 작업을 하니 이런걸 하나도 고려하지 못하고 있는 모습을 또다시 보여주었다. 머리로 알고있는 것과 실제로 이행하는 것 사이의 차이가 얼마나 큰지 또한번 느끼면서 반성하게되는 하루였다.

1108 익숙함을 만들기위한 노력
학교에서 내가 배우는 건축은 효율과 디자인, 컨셉을 골고루 섞어서 하나의 작품을 만드는 과정과도 같다. 하지만 내가 개인작업을 하면서 요구받는 결과물은 독창적이기 보다는 공감이 가는 장소, 익숙한 장소가 대부분인데, 의외로 이런 공간들을 만드는 것이 많은 노력을 필요로 해서 이 것에 대해 이야기해보려 한다. 우선 익숙하고 공감이 가는 장소는 무엇을 의미할까? 특별하기보단 일반적으로 많은 사람들이 접해본 디자인들이나 한국인이라면 한번쯤 봤을법한 것들일 것이다. 일자로 길게 이어진 복도에 끝없이 연결되어있는 같은듯 다른 모양의 교실, 간판이 외벽을 가득 채워버린 상가건물, 무지개빛 파라솔 아래에서 빨간 고무대야에 과일 등을 담아놓고 팔고있는 오일장 같은 모습들이 대표적일 것이다. 그러면 이렇게나 머리 속에 떠오르는 이미지가 명확한데 이걸 왜 만들기 어렵다고 했을까? 아이러니 하게도 익숙함 때문이다. 위에서 예시를 든 공간들 모두 많은 사람들이 접해보았고 짧게는 몇일, 길게는 수년간 지속적으로 생활의 일부로써 받아들인 공간들이다. 그렇기 때문에 본인이 알던 모습과 조금이라도 다른점이 보이기 시작하면 사람들은 이질적이라고 느끼기 시작한다. 이 것이 내가 학교에서 배우는 건축과 개인작업의 가장 큰 차이점이기도 하다. 내가 원래 하던 건축은 일반 대중들이 보기에 무언가 독창적이고 새로운 느낌을 받았으면 하는 마음을 가지고 만들기에 내가 표현하고자 하는 것을 100% 담아낼 수 있지만, 개인작업에서 만드는 것은 익숙한 공간들을 재현하기 위해 수많은 자료를 찾고 비교하면서 누가봐도 한국 어딘가에는 있을 것 같은 공간이라는 감상을 주기위해 노력해야 한다. 이 것은 결과물의 퀄리티를 위해서이기도 하지만 내가 보기에 어색함이 느껴지는 것을 스스로 참을 수 없기 때문이기도 하다. 다른 작업자들의 작업물 중에서도 이 재현이 완벽하게 이루어진 것은 거의 없는데, 내가 이번에 제대로 한국적인 길거리를 재현해볼 기회를 얻은만큼 누구나 보았을 때 어? 할만한 결과물을 만들어내고 싶다.

1109 ip확장
근 10년간 한국은 수많은 인기 ip들이 탄생했고 웹툰을 중심으로 해외에서도 큰 성공을 거두었다. 이는 이웃 국가인 일본에서 먼저 보여준 모습인데, 일본에서도 90년대 후반에 만화와 애니메이션이 전세계에서 큰 흥행을 가져왔다. 그 후에는 일본에서 유독 선호하는 ip 확장 중 하나인 실사화가 지속적으로 시도되었지만 크게 성공을 거둔 작품이 없었으며, 지금에 있어선 과거와 차이없이 만화와 애니메이션, 게임정도의 ip가 서로 맴돌며 영향을 주고있다. 그런데 한국은 일본과 조금 다른 모습을 보이는데, 본래 한국의 메이저 장르였던 드라마, 영화를 중심으로 기존 웹소설이나 웹툰 ip의 실사화를 시도해 큰 성공을 여럿 거두었고 애니메이션의 경우 세계최고 수준으로 노하우가 쌓인 일본과의 협업을 통해 웹툰과 게임의 ip 확장이 점점 좋은 성적을 거두고 있다. 그리고 메이저 ip의 기반이 되는 웹소설과 웹툰에 대한 지원도 멈추지 않고 있어서 든든한 기초를 갖추고 있다. 거기에 더불어 캐릭터 자체의 상품화도 성공적으로 이루어지며 충분한 상업성도 갖추게 되었다. 이렇게 보면 한국의 ip확장 방식이 과거 일본의 것보다 훨씬 발전된 방식으로 보여질 수 있지만 한가지 너무나 취약한 부분이 있다. 바로 게임이다. 선행 사례인 일본의 경우 게임 ip를 애니메이션으로 만드려는 시도는 크게 성공하지 못했지만 애니메이션 ip를 게임으로 제작하는 것에는 닌텐도를 중심으로 많은 성과를 거두었다. 일본에서 제작되었던 게임들은 상업성은 물론이고 기존 팬덤들의 니즈를 정확히 충족시키는 세심함과 게임 그 자체로써의 작품성이 삼위일체를 이루었다. 하지만 한국에서 제작된 게임의 경우에는 상황이 많이 다르다. 한국 게임계에 항상 존재했던 비판인 과한 상업성이 ip 확장 과정에서 너무 노골적으로 드러난 것인데, 이렇게 되면 팬들을 위한 게임이라기 보단 팬덤의 지갑을 노린 게임이라는 인식을 줄 수밖에 없었다. 그래도 웹툰의 ip는 게임으로 소모할 때 앞에서 이야기한 문제점이 보여지는 반면 게임 ip는 그나마 상황이 괜찮았다. 게임 ip는 보통 캐릭터상품이나 후속작, 장르의 확장을 통한 ip 확장이 주를 이루었는데, 게임사에서 진행하는 게임 ip 확장인 만큼 그나마 게임성은 나쁘지 않은 수준이었고, 짧게 치고빠지는 다른 ip 연계 게임들과는 다르게 꾸준히 사랑받는 게임들도 여럿 탄생했다. 그래서 게임 ip의 확장이 가지는 단점은 너무 가지수가 적다는 것 정도만 있었는데, 최근에는 게임 스토리를 웹툰, 웹소설로 확장하는 좋은 시도들이 나오고 있어 선순환이 시작될 조짐이 보이고있다. 좋은 ip가 좋은 방향으로 확장되면 팬들에게는 더나할나위 없는 선물이 된다. 기업의 입장에서 상업성을 포기하라는 무리한 요구는 할 수 없겠지만 최소한 기존의 팬들을 배려하는 차원에서 최소한의 성의가 있는 ip확장이 지속적으로 일어났으면 좋겠다.

1110 유튜브와 물타기
최근 한 100만 유튜버가 한가지 실험을 진행했다. 수많은 구독자를 모으면서 얻은 노하우를 모두 살려서 정체를 숨기고 제로 베이스에서 다시 유튜브를 시작한다면 다시 성공할 수 있는가? 에 대한 실험이었다. 즉, 이건 유튜버로 성공하는 것이 운인지, 실력인지 증명하는 실험인 것이다. 결과는 놀라웠다. 그 유튜버는 기존 실험 기간이었던 한달간 30만의 구독자를 모았고, 두달이 되었을 때는 구독자가 70만까지 늘어났다. 해당 유튜브 채널에서 본인의 정체를 밝히고 실험 결과까지 업로드가 완료된지 어느정도 시간이 흘렀지만 이 상승세는 여전히 유지되고 있고 조만간 100만 구독자를 달성할 것으로 보인다. 이 유튜버는 유튜브에서 성공하는 것의 원인이 실력임을 증명해내면서 실험을 종료했는데, 한가지 문제에 대하여 추가적으로 영상을 업로드 하였다. 바로 유튜브의 과도한 여론몰이에 대한 비판, 즉 물타기의 심각성에 대한 영상이었다. 이 영상을 만들게 된 이유는 간단했다. 아직 정체를 숨기고 있었을 때 실험을 위해 운영된 채널은 일반인 눈에는 괴물 신인의 등장으로 보여졌다. 이미 유명세를 가진 연예인도 아닌데도 기록적인 속도로 구독자를 모으는 모습에 하나 둘 의심의 씨앗들이 피어났고 끝내 비판 여론이 생겨나며 날이 갈수록 비난이 거세졌다. 문제는 이 유튜버는 전혀 비판받을 행동을 하지 않았다는 것이다. 구독자를 늘려주는 프로그램을 사용하지도 않았고, 조회수를 늘리기 위해 사람을 고용하지도 않았다. 그저 좋은 퀄리티의 영상과 매력적인 주제를 통해 실력으로 채널을 키워낸 것을 시기하는 사람들이 거짓 여론을 만들낸 것이다. 하지만 이런 사람들은 전체에서 극히 일부에 지나지 않는다. 하지만 이 사람들이 목소리를 내기 시작하면서 사람들은 빠르게 거짓 여론을 진실로 둔갑하기 시작했고 정확한 팩트를 모르는 일반 대중들에게 까지 영향을 미쳤다. 끝내 정체를 공개하며 성장 과정을 모두 투명하게 공개한 뒤에는 이러한 비판 여론이 많이 사라지긴 했지만 아직 잔재들이 남아있는 모습을 보이고 있다. 이번 시건을 통해서 한번 더 증명된 것이지만 한국 유튜브는 유독 목소리가 큰 사람들에 의한 물타기가 심한 편이다. 그렇기 때문에 우리는 잊지 말아야 한다. 인터넷에서 가장 목소리가 큰 사람들은 누군가를 시기하고 질투하여 어떻게든 끌어내리려고 하는 사람들이다. 그 사람들은 정의의 탈을 쓰고 악행을 저지르고 있는 것이기에 절대로 휩쓸려서는 안된다. 팩트에 기반하지 않은, 혹은 팩트로 둔갑한 거짓말, 무식에 의해 만들어진 이상한 무언가에 의해 생겨난 비판은 당하는 입장에서 가장 고통스럽고 대처하기 힘들다. 항상 본인의 주관을 가지고 거짓 여론을 경계하는 자세가 한국 인터넷 전반에 퍼지길 항상 바라고있다.

1111 스위스 스테이지
수많은 스포츠에서 각 지역별, 소속별, 국가별 팀들이 서로 경쟁하는 과정에서 수많은 대진 방식이 생겨났다. 일반적으로 축구, 농구 등의 분야에선 리그 방식을 채택하고 있고 직관적이고 흥행성이 높은 토너먼트 방식 또한 많이 사용된다. 하지만 리그 방식은 차명하는 팀의 수가 많아질수록 경기 수가 폭발적으로 증가한다는 단점이 존재하고 토너먼트는 대진운과 부전승 같은 불공정한 조건들이 존재한다는 단점이 있다. 나는 스포츠 경기를 딱히 챙겨보지 않기 때문에 대진에 관련된 이슈들을 피부로 느끼진 못했는데, 내가 유일하게 챙겨보는 스포츠에서 최근 대진에 관련된 이슈가 생겼고 덕분에 나도 관심이 생겼다. 바로 세계 최대규모의 Eport 리그인 LOL 월즈, 속칭 롤드컵의 대진 방식 변경이다. 롤드컵은 본래 시드라는 제도가 도입된 토너먼트 방식을 가지고 있었는데, 앞에서 이야기했던 공정성 이슈가 붉어지면서 올해 새로운 대진룰로 교체했다. 바로 체스에서 사용되는 스위스 스테이지라는 대진 방식이다. 이 방식은 세계에서 가장 공정한 대진 방식인 리그 방식과 흥행성이 높은 토너먼트 방식의 장점만 혼합한 것으로 모든 팀이 1번씩 경기를 치른다는 점에서 리그 방식같은 공정성을 갖추고 있다.  최고의 8팀을 골라낸 후에는 진출 순서에 따라 우선순위를 주어 토너먼트를 진행하여 최종 1팀을 가려낸다는 점에서 나름의 공정성과 흥행성을 갖추었다. 이미 지금 시점에서는 스위스 스테이지가 마무리되고 토너먼트 단계, 녹아웃 스테이지로 넘어갔기 때문에 스위스 스테이지를 평가해보자면 명백히 기존보다 좋다고 할 수 있다. 스위스 스테이지는 기존 토너먼트 방식에서 8팀을 가려내기 위해 존재했던 조별리그 자리를 대체해서 들어간 것인데 조별리그는 정말 시청자 수도 적게 나오고, 그러면서도 지루함까지 있는 기간이라 나도 별로 좋아하진 않았는데, 스위스 스테이지는 죽음의 조라는 개념이 없기 때문에 조별리그같은 불공정함이 없는 것과 동시에 흥미진진함과 간결함까지 갖추어서 훨씬 재밌게 시청할 수 있었다. 물론 스위스 스테이지라는 방식이 완벽하다고 할 수는 없다. 언더독의 반란이라는 최고의 흥행 카드를 사실상 버리는 것과 마찬가지이기 때문에 흥행성이 떨어지기도 하고 일반적인 대중들이 이해하기엔 경기 진행이 조금 복잡하기도 하다. 하지만 항상 같은 방식으로 진행하며 고착화되는 것보다 새로운 변화를 시도한다는 것 만으로도 충분히 좋은 움직임이라고 볼 수 있지 않을까 싶다.

1112 샐러리 캡
인기가 많은 스포츠 리그일수록 그 분야의 프로 선수들의 몸값은 천정부지로 치솟기 마련이다. 그렇기에 천문학적인 선수들의 연봉을 감당하지 못한 팀들은 자연스럽게 최고의 선수들을 잃게되고 리그에서 도태되기 마련이다. 하지만 실력을 겨루는 장이어야 하는 스포츠가 자본주의에 과하게 물드는 것은 공정성, 그리고 전체적인 리그의 흥행성에 크게 악영향을 줄 수 있다. 압도적인 자본을 가진 팀에서 최고의 선수들을 모두 영입해간다면 수년간 리그 우승을 독점하는 슈퍼팀이 탄생할 수도 있기 때문이다. 이 것을 막기위해 탄생한 제도가 바로 팀 연봉 상한제도, 샐러리 캡이다. 샐러리 캡은 이름 그대로 팀 내에서 선수들에게 지출할 수 있는 연봉액의 상한선을 설정하여 선수 영입에 있어 자본의 영향을 줄이는 것에 목적을 두고있다. 의도만 보면 여러 방면에서 장점만 보이는 제도인 샐러리 캡이지만 명확한 단점또한 존재한다. 샐러리 캡은 결국 팀을 위한 제도이기 때문에 선수들에게는 좋을 것이 없다는 점이 가장 큰 단점이다. 이 단점 때문에 샐러리 캡은 도입될 때 중요한 조건이 있는데, 자국의 리그가 세계적으로 독보적인 리그일 것, 리그간의 국제 교류가 적을 것 2가지가 가장 중요하다. 두 조건 모두 샐러리 캡으로 인한 연봉 하락이 불러올 선수 유출을 경계하고있는 모습을 보이고 있는데, 자국 리그의 가치를 유지하는데 가장 중요한 요소인 선수들을 연봉 이외의 요소로 어떻게든 잔류시키기 위함일 것이다. 이 조건을 모두 만족하는 리그가 무엇이 있을까? 가장 먼저 미국의 농구리그인 NBA가 떠오른다. 그리고 놀랍게도 샐러리 캡은 자본주의의 상징과도 같은 미국의 NBA에서 처음 탄생하였다. 다른 리그들로는 미국 럭비 리그인 NFL, 북미 하키 리그인 NHL도 샐러리 캡을 적용하고 있고 유럽 축구리그인 EPL도 샐러리 캡을 적용하고 있다. 그러면 우리나라는 어떤 리그가 샐러리 캡을 적용하고 있을까? 대표적으로는 배구 리그인 V리그에서 샐러리 캡을 적용중이다. 그리고 최근 2개의 리그에서 샐러리 캡 도입을 결정했는데, 야구 리그인 KBO와 LOL Esport 리그인 LCK이다. 하지만 이 2개의 리그는 샐러리 캡 도입에 큰 비판을 받고있다. KBO의 경우에는 명백히 메이져리그라는 더 좋은 리그가 있고 선수 풀이 좁아서 외국인 용병을 쓰고있는 상황에서 샐러리 캡이 큰 의미를 가지기 힘들다는 의견이 지배적이다. LCK는 명실상부한 세계 최고의 리그이지만 중국의 LPL 리그라는 라이벌 리그가 존재하고, 매년 리그끼리 힘을 겨루는 국제전이 개최되고, 현재도 해외로의 선수 유출이 문제되고 있는 것 등 샐러리 캡이 가져올 부정적인 효과가 많다는 의견이 많았다. 하지만 LCK는 조금 결이 다른 것이 확실한 수입이 보장된 다른 리그들과 달리 매년 수입이 부족해서 휘청거리는 LCK 리그는 선수 연봉을 줄이면서 1차적으로 리그를 안정화시키고 추가적인 수입 모델을 만들어내겠다는 해석이 생겨나면서 조금씩 찬성 여론이 생겨나고 있다. 무엇보다 과할정도로 많은 기본 연봉이 공개된 후 샐러리 캡은 리그 존속을 위한 어쩔 수 없는 선택이라는 여론이 눈에 띌 정도로 늘고있는 추세이다. 자신의 가치를 명확히 평가받고자 하는 선수들과 팀간의 평등을 유지하고자 하는 리그 사이에서 샐러리 캡이 앞으로 더욱 좋은 형태로 발전하여 다양한 스포츠 분야에 긍정적인 영향을 끼쳤으면 좋겠다.