1113 모를 때의 시야
새로운 시도를 할 때는 항상 어려움이 있기 마련이다. 그리고 이걸 해결할 때의 쾌감을 결과적으로 이 경험을 즐기게 만들어준다. 하지만 이 과정이 반복되다 보면 기본기가 흔들리면서 예상치못한 문제들이 발생하기도 하는데, 오늘 개인작업을 하는 과정에서도 비슷한 일이 있었다. 최근 반년간 개인작업을 하면서 지속적으로 요구를 받았던 것은 원하는 타이밍에 원하는 영상을 재생하는 것이었다. 이런 기능을 계속 만들다보니 나름대로 영상출력 세팅과 관련 조작 UI를 만드는 것에는 나름 자신이 있었는데, 이번에는 내 선에서 해결하기 힘든 문제가 발생해서 에셋을 사용하게 되었다. 이번 작업의 핵심은 기존에 미리 유튜브 링크를 입력시켜놔야 했던 기능을 실시간으로 유튜브 링크를 입력할 수 있게 수정하는 것이었다. 문제는 이 링크를 인식하는 것이 생각보다 매우 복잡한 과정을 거치기 때문에 나를 포함한 대부분의 작업자들이 기피해왔고, 대부분 이미 나와있는 안정적인 에셋을 개조해서 사용해왔다. 나도 이번 작업을 통해 처음으로 에셋을 개조해보았는데 생각보다 더 복잡하게 꼬여있는 코드 때문에 상당히 어려움을 겪었다. 그래서 그냥 에셋의 코드를 복제해오는 것은 포기하고 에셋이 인식한 링크의 출력 위치를 에셋에 포함된 스크린이 아니라 내가 세팅해둔 스크린으로 전환하는 작업을 하기로 했는데, 코드를 아무리 뒤져보아도 이 방법에 대한 실마리가 보이지 않았다. 코드를 통하지 않는 방식은 이미 시도해보았는데 작동하지 않았었다. 그렇게 전문 프로그래머가 만들어둔 수천줄의 코드를 하나하나 뜯어보며 스터디의 멘토와 함께 5시간가량 씨름해보다가 거의 포기 단계까지 갔었다. 그러다가 마지막 수단으로 코드를 통하지 않는 방식을 한번 더 살펴보기로 했는데, 놀랍게도 해답은 여기에 있었다. 유니티에서 영상을 보여주는 방식은 총 2가지가 존재한다. 머티리얼로 보여주거나 텍스쳐로 보여주는 것이다. 근데 머티리얼도 결국 텍스쳐에 의해 만들어진 것이기 때문에 텍스쳐를 사용해서 영상을 출력하는 것이 훨씬 안정적이다. 그래서 나도 모든 스크린을 텍스쳐를 사용해서 만들어두었고 코드도 텍스쳐를 중심으로 연결해 두었다. 그런데 에셋은 머티리얼을 통해 작동을 해서 이번과 같은 문제가 생겼는데, 다시 차근차근 살펴보니 작동 방식을 머티리얼에서 텍스쳐로 전환할 수 있는 드롭다운 박스가 있었고 이걸 통해 전환하니 간단하게 문제가 해결되었다. 이 드롭다운 박스의 존재를 모를 때는 그렇게 어려워보였던 문제가 해결하고나니 너무나 기본적인 부분이었다는 점에 약간은 부끄럽기도 했다. 그래도 이번 경험을 통해 머리로는 쉽다고 생각했는데 과할정도로 어렵다고 느껴지는 문제가 발생한다면 정말 기본적인 부분을 놓치고 있는 것은 아닌지 다시한번 확인해야한다는 깨달음을 확실히 얻게되었다.

1114 처음에 발생하는 문제들
누구에게나 처음은 존재하고, 모든 일에는 시작점이 존재한다. 그리고 처음에는 누구나 크고작은 실수를 하기 마련이다. 혹은 실수를 하지 않았더라도 예상치 못한 문제가 발생해 동료들에게 폐를 끼칠 수 있다. 오늘도 마찬가지였다. 그동안 내가 뮤비 촬영을 목적으로 제작해왔던 메타버스 월드가 지난 주말 완성되었고, 오늘이 첫 촬영날이었다. 나와 연출작가님, 감독님은 첫 촬영에서 문제가 생기지 않게 몇일 전부터 계속해서 여러 가능성을 검토했고 자잘한 문제들을 해결해나갔다. 그렇게 수많은 오류수정과 기능 추가, 약간의 조정을 마치고 나니 본 촬영 때는 아무런 문제가 생기지 않을 것이라는 확신이 자리잡기 시작했다. 그렇게 오늘, 촬영 당일이 되며 촬영팀, 감독, 연기자 모두가 내 월드에 접속을 했고 카메라 위치와 동선을 잡으며 리허설을 시작했다. 리허설 단계에서는 크게 문제점이 발견되지도 않았고 그렇게 즐거운 마음으로 본촬영에 들어갈 것이라고 생각했다. 그런데 정말 치명적인 문제가 하나 발견되었다. 무대 뒷면에 설치된 스크린 중 일부가 카메라로 봤을 때 인식이 되지 않았던 것이다. 배경으로 사용되는 스크린의 영상이 없다는 것은 사실상 촬영 불가 선언이었고 심지어 인식되지 않는 스크린이 이번 촬영에서 메인으로 사용되는 것이었다. 리허설 과정에서 이를 발견하자마자 문제의 원인 파악을 시작했는데, 예상한 모든 경우의 수를 실험해 보아도 계속해서 동일한 문제가 발생해서 결국 본촬영을 배경 스크린 없이 들어갔다. 촬영은 어느정도 좋은 분위기로 마무리 되었지만 결과물을 검토하는 과정에서 배경 스크린의 부재와 촬영팀의 조작 미숙을 이유로 재촬영이 결정되었다. 다행히 문제는 3시간 가량 실험을 반복한 끝에 해결되었고 내일 있을 촬영은 정상적으로 이루어질 수 있게 되었다. 처음에 무조건 나온다는 실수를 내가 온몸으로 겪게 되니 섬뜩하면서도 조금씩 프로의 마인드로 스스로가 개조되는 것이 느껴지는게 내심 신기했었다. 내가 동경하고 목표로 하는 작업자들도 이런 경험들이 쌓이고 쌓여서 나중에는 오늘처럼 치명적인 문제는 발생하지 않는, 발생 하더라도 완벽하게 대처할 수 있는 작업자로 성장하는 것이라는 것을 깨닫게 되는 하루였다.

1115 무단횡단
오늘은 학교 통학 과정에서 마주한 어이없는 무단횡단과 함께 남들에 피해가 갈 것을 알면서도 본인의 행동을 굽히지 않는 사람들에 대하여 이야기해보고자 한다. 우선 내가 오늘 마주한 무단횡단은 총 2번인데, 둘 다 영통역에서 학교로 걸어오는 과정에서 목격했다. 한번은 횡단보도 시간이 얼마 남지 않았을 때 벌어진 것인데, 시간이 1~2초정도 남은 횡단보도에 갑짜기 뛰어 들어가더니 신호가 바뀌어도 뻔뻔하게 손으로 차를 가로막으며 결국 길을 건너갔다. 그래도 이 무단횡단은 바로 직후에 목격한 두번째 보다는 괜찮은 편이다. 두번째 무단횡단은 삼거리에서 죄회전 신호가 켜져있을 때 일어난 것인데, 도로 폭이 좁은 것도 아니었는데 아무렇지 않게 횡단보도로 걸어 들어가더니 핸드폰을 본채로 우회전하는 차량과 좌회전하는 차량을 모두 막고 건너갔다. 심지어 걸어서 말이다. 내가 가장 분노했던 점은 그 사람이 건너가고 10초도 지나지 않은 때 신호가 바뀌어 정상적으로 횡단보도를 건널 수 있게 되었다. 이외에도 닫히고 있는 지하철 문을 힘으로 붇잡으며 비집고 들어오시는 분, 노약자와 장애인을 위한 엘리베이터에 휠체어를 탄 어르신을 밀어내고 탑승하신 분 등 유독 오늘따라 매너없는 사람들이 지나치게 많이 보이는 느낌이 들었다. 이 사람들이 이러한 행동을 하는 이유에 대해 약간 따지듯이 고민해봤는데, 이기심을 제외한 다른 이유를 찾지 못했다. 물론 나라고 떳떳한 것은 아니다. 나도 초등학교 때 멀리있는 횡단보도를 이용하는 것이 귀찮아서 차가 지나가지 않을 때 큰 도로를 자주 무단횡단해서 건너다녔으니 말이다. 하지만 나는 차량의 통행을 방해하지 않기 위해 최소한의 노력은 했다고 자부할 수 있다. 사실 지금도 오늘 봤던 사람들의 이기심을 이해하는건 불가능했다. 몇년 전까지는 사람은 바뀔 수 있고 한 때 어리석은 행동을 했다고 해서 나쁜 사람은 아니라는 생각을 가진 나였지만, 요즘들어 어느 선을 넘어간 사람들은 바뀔 수 없음을 점점 알게되는 것 같아 착잡한 마음이다. 그래서 이제는 이기적인 사람들이 만들어내는 돌발상황에도 능동적으로 잘 대처할 수 있게 스스로에게 집중하고 있다.

1116 비건
세계에는 다양한 식성을 가진 사람들이 있지만 가장 독특하면서도 가장 대표적인 집단을 꼽아보라면 비건일 것이다. 비건은 육류를 먹지 않고 식물만을 먹으며 동물들의 생명도 존중하자는 것에서 시작된 운동이다. 

1117 


1118 


1119 
