1113 모를 때의 시야
새로운 시도를 할 때는 항상 어려움이 있기 마련이다. 그리고 이걸 해결할 때의 쾌감을 결과적으로 이 경험을 즐기게 만들어준다. 하지만 이 과정이 반복되다 보면 기본기가 흔들리면서 예상치못한 문제들이 발생하기도 하는데, 오늘 개인작업을 하는 과정에서도 비슷한 일이 있었다. 최근 반년간 개인작업을 하면서 지속적으로 요구를 받았던 것은 원하는 타이밍에 원하는 영상을 재생하는 것이었다. 이런 기능을 계속 만들다보니 나름대로 영상출력 세팅과 관련 조작 UI를 만드는 것에는 나름 자신이 있었는데, 이번에는 내 선에서 해결하기 힘든 문제가 발생해서 에셋을 사용하게 되었다. 이번 작업의 핵심은 기존에 미리 유튜브 링크를 입력시켜놔야 했던 기능을 실시간으로 유튜브 링크를 입력할 수 있게 수정하는 것이었다. 문제는 이 링크를 인식하는 것이 생각보다 매우 복잡한 과정을 거치기 때문에 나를 포함한 대부분의 작업자들이 기피해왔고, 대부분 이미 나와있는 안정적인 에셋을 개조해서 사용해왔다. 나도 이번 작업을 통해 처음으로 에셋을 개조해보았는데 생각보다 더 복잡하게 꼬여있는 코드 때문에 상당히 어려움을 겪었다. 그래서 그냥 에셋의 코드를 복제해오는 것은 포기하고 에셋이 인식한 링크의 출력 위치를 에셋에 포함된 스크린이 아니라 내가 세팅해둔 스크린으로 전환하는 작업을 하기로 했는데, 코드를 아무리 뒤져보아도 이 방법에 대한 실마리가 보이지 않았다. 코드를 통하지 않는 방식은 이미 시도해보았는데 작동하지 않았었다. 그렇게 전문 프로그래머가 만들어둔 수천줄의 코드를 하나하나 뜯어보며 스터디의 멘토와 함께 5시간가량 씨름해보다가 거의 포기 단계까지 갔었다. 그러다가 마지막 수단으로 코드를 통하지 않는 방식을 한번 더 살펴보기로 했는데, 놀랍게도 해답은 여기에 있었다. 유니티에서 영상을 보여주는 방식은 총 2가지가 존재한다. 머티리얼로 보여주거나 텍스쳐로 보여주는 것이다. 근데 머티리얼도 결국 텍스쳐에 의해 만들어진 것이기 때문에 텍스쳐를 사용해서 영상을 출력하는 것이 훨씬 안정적이다. 그래서 나도 모든 스크린을 텍스쳐를 사용해서 만들어두었고 코드도 텍스쳐를 중심으로 연결해 두었다. 그런데 에셋은 머티리얼을 통해 작동을 해서 이번과 같은 문제가 생겼는데, 다시 차근차근 살펴보니 작동 방식을 머티리얼에서 텍스쳐로 전환할 수 있는 드롭다운 박스가 있었고 이걸 통해 전환하니 간단하게 문제가 해결되었다. 이 드롭다운 박스의 존재를 모를 때는 그렇게 어려워보였던 문제가 해결하고나니 너무나 기본적인 부분이었다는 점에 약간은 부끄럽기도 했다. 그래도 이번 경험을 통해 머리로는 쉽다고 생각했는데 과할정도로 어렵다고 느껴지는 문제가 발생한다면 정말 기본적인 부분을 놓치고 있는 것은 아닌지 다시한번 확인해야한다는 깨달음을 확실히 얻게되었다.

1114 처음에 발생하는 문제들
누구에게나 처음은 존재하고, 모든 일에는 시작점이 존재한다. 그리고 처음에는 누구나 크고작은 실수를 하기 마련이다. 혹은 실수를 하지 않았더라도 예상치 못한 문제가 발생해 동료들에게 폐를 끼칠 수 있다. 오늘도 마찬가지였다. 그동안 내가 뮤비 촬영을 목적으로 제작해왔던 메타버스 월드가 지난 주말 완성되었고, 오늘이 첫 촬영날이었다. 나와 연출작가님, 감독님은 첫 촬영에서 문제가 생기지 않게 몇일 전부터 계속해서 여러 가능성을 검토했고 자잘한 문제들을 해결해나갔다. 그렇게 수많은 오류수정과 기능 추가, 약간의 조정을 마치고 나니 본 촬영 때는 아무런 문제가 생기지 않을 것이라는 확신이 자리잡기 시작했다. 그렇게 오늘, 촬영 당일이 되며 촬영팀, 감독, 연기자 모두가 내 월드에 접속을 했고 카메라 위치와 동선을 잡으며 리허설을 시작했다. 리허설 단계에서는 크게 문제점이 발견되지도 않았고 그렇게 즐거운 마음으로 본촬영에 들어갈 것이라고 생각했다. 그런데 정말 치명적인 문제가 하나 발견되었다. 무대 뒷면에 설치된 스크린 중 일부가 카메라로 봤을 때 인식이 되지 않았던 것이다. 배경으로 사용되는 스크린의 영상이 없다는 것은 사실상 촬영 불가 선언이었고 심지어 인식되지 않는 스크린이 이번 촬영에서 메인으로 사용되는 것이었다. 리허설 과정에서 이를 발견하자마자 문제의 원인 파악을 시작했는데, 예상한 모든 경우의 수를 실험해 보아도 계속해서 동일한 문제가 발생해서 결국 본촬영을 배경 스크린 없이 들어갔다. 촬영은 어느정도 좋은 분위기로 마무리 되었지만 결과물을 검토하는 과정에서 배경 스크린의 부재와 촬영팀의 조작 미숙을 이유로 재촬영이 결정되었다. 다행히 문제는 3시간 가량 실험을 반복한 끝에 해결되었고 내일 있을 촬영은 정상적으로 이루어질 수 있게 되었다. 처음에 무조건 나온다는 실수를 내가 온몸으로 겪게 되니 섬뜩하면서도 조금씩 프로의 마인드로 스스로가 개조되는 것이 느껴지는게 내심 신기했었다. 내가 동경하고 목표로 하는 작업자들도 이런 경험들이 쌓이고 쌓여서 나중에는 오늘처럼 치명적인 문제는 발생하지 않는, 발생 하더라도 완벽하게 대처할 수 있는 작업자로 성장하는 것이라는 것을 깨닫게 되는 하루였다.

1115 무단횡단
오늘은 학교 통학 과정에서 마주한 어이없는 무단횡단과 함께 남들에 피해가 갈 것을 알면서도 본인의 행동을 굽히지 않는 사람들에 대하여 이야기해보고자 한다. 우선 내가 오늘 마주한 무단횡단은 총 2번인데, 둘 다 영통역에서 학교로 걸어오는 과정에서 목격했다. 한번은 횡단보도 시간이 얼마 남지 않았을 때 벌어진 것인데, 시간이 1~2초정도 남은 횡단보도에 갑짜기 뛰어 들어가더니 신호가 바뀌어도 뻔뻔하게 손으로 차를 가로막으며 결국 길을 건너갔다. 그래도 이 무단횡단은 바로 직후에 목격한 두번째 보다는 괜찮은 편이다. 두번째 무단횡단은 삼거리에서 죄회전 신호가 켜져있을 때 일어난 것인데, 도로 폭이 좁은 것도 아니었는데 아무렇지 않게 횡단보도로 걸어 들어가더니 핸드폰을 본채로 우회전하는 차량과 좌회전하는 차량을 모두 막고 건너갔다. 심지어 걸어서 말이다. 내가 가장 분노했던 점은 그 사람이 건너가고 10초도 지나지 않은 때 신호가 바뀌어 정상적으로 횡단보도를 건널 수 있게 되었다. 이외에도 닫히고 있는 지하철 문을 힘으로 붇잡으며 비집고 들어오시는 분, 노약자와 장애인을 위한 엘리베이터에 휠체어를 탄 어르신을 밀어내고 탑승하신 분 등 유독 오늘따라 매너없는 사람들이 지나치게 많이 보이는 느낌이 들었다. 이 사람들이 이러한 행동을 하는 이유에 대해 약간 따지듯이 고민해봤는데, 이기심을 제외한 다른 이유를 찾지 못했다. 물론 나라고 떳떳한 것은 아니다. 나도 초등학교 때 멀리있는 횡단보도를 이용하는 것이 귀찮아서 차가 지나가지 않을 때 큰 도로를 자주 무단횡단해서 건너다녔으니 말이다. 하지만 나는 차량의 통행을 방해하지 않기 위해 최소한의 노력은 했다고 자부할 수 있다. 사실 지금도 오늘 봤던 사람들의 이기심을 이해하는건 불가능했다. 몇년 전까지는 사람은 바뀔 수 있고 한 때 어리석은 행동을 했다고 해서 나쁜 사람은 아니라는 생각을 가진 나였지만, 요즘들어 어느 선을 넘어간 사람들은 바뀔 수 없음을 점점 알게되는 것 같아 착잡한 마음이다. 그래서 이제는 이기적인 사람들이 만들어내는 돌발상황에도 능동적으로 잘 대처할 수 있게 스스로에게 집중하고 있다.

1116 수능과 시험
오늘은 한국에서 가장 중요한 이벤트 중 하나인 수능이 있는 날이다. 나는 특성화고 출신이지만 이례적으로 대학을 준비했기 때문에 3년 전 오늘 수능을 봤었다. 물론 성적이 그렇게 좋다고 할 수는 없다. 애초에 수능을 남들보다 잘 볼 자신이 없었기 때문에 특성화고에 간 것이기도 하고 학교 활동이 수능에 도움은 커녕 오히려 방해가 됐다면 되었기 때문이다. 하지만 당시 수능을 보던 당일에는 나도 엄청나게 긴장을 했었는데, 학교에서 모의고사도 제대로 안챙겨줘서 경험이 부족했기 때문인 것 같기도 하다. 처음에 국영수를 보고, 수험표를 목적으로 같이 간 친구는 무시한채 점심시간을 보냈고, 탐구가 끝난 후에는 다른 사람들이 정답을 맞춰보는 모습 속에서 내 오답을 찾아내며 멘탈이 흔들리기도 했다. 하지만 한번 대학을 떨어지고 나니 알게된 사실이 있다. 수능과 대학이 전부가 아니라는 것. 수능을 보는 학생들에게 어른들이 항상 해주는 클리셰같은 말이지만 정말로 그랬다. 수능도 그저 하나의 시험일 뿐이고, 수능을 망친다고 해서 인생이 완전히 망해버리는 일은 없었다. 나아가 대학도 꼭 갈 필요는 없다는 생각도 들었는데, 이건 전문대를 다니는 과정에서 깨닫게 된 것이다. 전문대를 다닐 당시는 코로나가 한창 유행할 때라서 집에서 강의를 들었다. 강의의 퀄리티는 둘째치고 내 스스로도 강의를 성실히 열심히 들었다고 자부하기는 힘들었다. 그래서 꼼수도 많이 부렸고 놀기도 많이 놀았다. 그런데 점점 학교에서 했던 것에 재미를 붇이기 시작하고난 후에는 반대로 교수님의 꼼수가 보이기 시작했다. 별거아닌 개념을 가지고 몇주간 시간을 끈다던지, 인터넷에 무료로 풀려있는 강의와 에셋을 수업과 시험에 사용하는 모습이 보이기 시작했고 대학에 대한 의구심이 싹트기도 했었다. 물론 모든 대학과 교수님이 그렇게 하지 않다는 점은 당연하게도 알고있다. 하지만 내가 주목한 것은 대학을 다니는 것과 독학하는 것에 크게 차이가 보이지 않았다는 것에 있다. 학문적으로 들어가면 분명 차이가 존재하겠지만 실무에는 크게 차이가 있을까? 에 대한 의문이라는 것이다. 이 생각은 지금도 마찬가지이다. 나는 전공으로 건축을 하고있지만 내 주변에는 모델링을 독학으로 배워서 나보다 훨씬 건물모델링을 잘 하는 사람들이 널려있다. 반대로 나는 스토리 제작을 전문적으로 배운적이 없지만 남들에게 종종 스토리텔링 능력을 칭찬받곤 한다. 어째 이야기가 너무 멀리온 것 같지만 결론은 수능과 대학에 크게 집착할 필요가 없다는 것이다. 언젠가 나도 수능처럼 중요한 시험을 또 치르게 될 수도 있다. 하지만 그 시험도 그저 한번의 시험일 뿐이고 시험이 망한다고 해서 모든게 무너지지 않는다는 사실을 잊지만 않는다면 어떤 결과가 나오든 잘 해쳐나갈 수 있을 것이라고 생각한다.

1117 내가 정말 잘하는 것
요즘 나는 내가 정말로 잘하는 것은 무엇인지에 대해 생각해보고 있다. 나는 지금까지 약 5년간 건축을 공부해왔지만 중간에 게임개발을 공부하기도 했고 입시 때문에 일반적인 학생들처럼 공부하기도 했다. 그 과정에서 지금 나에게 남은 것은 대학과 건축적인 지식, 그리고 약간의 모델링 실력이다. 그런데 최근 뮤지엄 설계와 개인작업을 진행하면서 내가 5년간 건축을 하면서 디자인에 있어서 능력을 보여준적이 있나? 라는 의문점이 생겼다. 그리고 그 의문에 대한 결과는 NO였다. 내가 고등학교에서 했던 건축은 자격증과 취업을 위한 것이었기 때문에 디자인보단 일반적인 치수와 배치, 규칙에 대하여 배웠다. 이 규칙에서 벗어난 것을 시도하면 오히려 질타를 받는 상황도 생기기도 했다. 그렇다고 내가 고등학교에서 성적이 낮았던 것은 아니다. 디자인적으로 특별할 것이 없는 나의 건축이라도 암기만 잘하면 좋은 평가를 받을 수 있는 환경이었기 때문일 것이다. 하지만 점점 고등학교와는 다른 대학의 방식대로 건축을 하면서, 절대적인 실력을 우선시하는 개인 작업에 있어서 나는 디자인 작업에 어울리지 않는다는 사실을 점점 깨닫고있다. 설계 강의에서 하는 프로젝트보단 개인작업에서 더욱 뼈저리게 이 사실을 느끼고 있는데, 다른 작업자들과의 협업 과정에서 디자인 감각이 내 예상보다 훨씬 크게 차이나는 것이 눈으로 보이기 시작했다. 기존에 내가 가진 강점은 툴에대한 숙련도와 이에 따른 속도였다. 하지만 개인작업에서는 내가 그동안 사용해왔던 스케치업, 라이노가 아무런 쓸모가 없었고 정확한 치수보단 미적 아름다움이 더 중요했다. 그렇기에 건축관련 지식, 툴에대한 숙련도가 모두 무너지고 나니 나는 남들보다 나을 것 하나없는 작업자로 자리잡을 것이 뻔했다. 그래서 나는 내가 정말로 잘하는 것이 무엇인지 다시 돌아보았다. 그 과정에서 찾아낸 것이 스토리텔링, 문제의 원인파악과 해결방법 제시이 눈에 띄었다. 모두 개인작업 초기에, 내가 아직 기획자로 활동할 때 가지고 있었던 강점들이었다. 그리고 지금도 무언가 기능을 개발하기 위해 어떠한 방법이 가장 효율적일지, 사용자 친화적인지 생각하는 것이 나에겐 즐거운 경험으로 다가온다. 그리고 다른 작업자들과 이야기해보다보니 내가 스스로 디자인감각이 없다고 하는 것을 이해하지 못하고 있었다. 다른 작업자들은 내가 디자인 감각은 있지만 툴에대한 숙련도가 부족해서 표현을 제대로 하지 못하고 있다고 생각했고, 피드백 과정에서 많은 도움을 받았다고 해주었다. 덕분에 디자인에 관련해서도 내가 시작하는 것은 못하지만 남의 것을 가지고 더 좋은 방향으로 이끌어가는 것을 나름 강점으로 여길 수 있지 않을까? 라는 생각도 들었다. 지금 이런 고민을 가지고 고생한다고 해서 아무것도 바뀌진 않을 것이다. 하지만 게임기획, 건축, 코딩 등 너무 많은 분야를 동시에 도전하고 무너지면서 알게된 사실들과 나에데한 객관적인 평가들은 어떤 방식으로든 나에게 크게 도움이 될 것이 분명하다.

1118 비건
세계에는 다양한 식성을 가진 사람들이 있지만 가장 독특하면서도 가장 대표적인 집단을 꼽아보라면 비건일 것이다. 비건은 육류를 먹지 않고 식물만을 먹으며 동물들의 생명도 존중하자는 것에서 시작된 운동이다. 비건을 하는 사람들은 강도에 따라 다르긴 하지만 공통적으로 소, 돼지 등의 육류를 일절 섭취하지 않는 생활을 하고있다. 정확한 용어로써 정의하면 비건은 채식주의 운동의 분파 중 하나로 상당히 극단적이라고 할 수 있다. 하지만 채식주의가 비건으로 불려지는 이유는 일부의 예외를 두는 페스코나 락토, 오보나 식물조차 먹지않고 과일과 견과류만 섭취하는 프루테리언들은 대중에게 많은 공감을 사지 못하는 반면 비건은 채소와 과일, 견과류만 먹는 전형적인 채식주의의 모습을 보이기 때문일 것이다. 이토록 비건은 생명을 소중히한다는 순수한 목적에서 시작된 운동이고, 본인의 식생활을 조절하기 때문에 타인에게 피해를 주지도 않을 것 같아 보이는데, 생각외로 비건은 많은 사람들에게 부정적인 모습으로 보여진다. 이건 사실 비건뿐만 아니라 어디에서나 문제가 되는 극단주의자들에 의한 것인데, 본인의 사상을 남들에게 강요하는 사람들이 문제를 일으키는게 대중에게 부정적으로 비추어지는게 크게 작용하였다. 극단적인 비건들이 일으키는 피해들은 크게 2가지 종류가 있다. 하나는 아무 음식점에나 들어가서 비건식을 요구하고, 메뉴가 없다면 해당 음식점에 직간접적인 피해를 입히는 것이다. 이건 최근엔 많이 줄어들긴 했지만 과거에 비건의 인식을 크게 깎아먹었던 피해사례이다. 다음은 1인시위의 형태로 거리에서 비건을 할 것을 요구하는 것이다. 이건 자유민주주의 사회에서 아무런 문제가 될 것이 없다고 볼 수도 있다. 하지만 이 사례의 어두운 면을 들여다 보면 생각이 달라질 것이다. 이 사례에서 비건들은 스테이크 하우스, 케밥거리 등 육류 메뉴를 주력으로 하는 음식점들 앞에서 주로 시위를 진행하며, 해당 음식점을 이용한 고객들에게 직접적인 비난을 퍼붓는다. 거기에 더해서 마치 포교하는 것처럼 행인을 붇잡고 비건의 사상을 마구잡이로 쏟아낸다. 이 과정에서 똑똑한 행인들에게 논리로 압살당하는 비건의 모습이 "비건의 굴욕"과 같은 제목으로 인터넷에 떠돌기도 한다. 앞에서 비건에 관하여 너무 부정적인 이야기만 한 것 같지만, 나는 사실 비건을 그렇게까지 부정적으로 생각하지 않는다. 누군가는 비건들이 콩고기를 만들어내며 어떻게든 고기의 맛을 느끼려고 하는게 모순적이고 위선적이라고 하기도 하지만 내가 보기에는 이 또한 본능을 억제하고 신념을 지키기 위한 행동이라고 보여져서 그렇게 부정적으로 느껴지진 않는다. 하지만 아무리 훌륭한 사상이라고 해도 이걸 남에게 강요하는 것은 옳지 않는다는 사실은 변하지 않는다. 내가 비건을 존중하는 것처럼 비건도 대중의 생각을 이해하고 본인의 신념에 집중하기만 하는 것이 사회적으로 더욱 긍정적인 효과를 이끌어 낼 것이다. 물론 비건들이 이렇게 바뀐다고 해서 내가 비건을 할 일은 없지만 말이다.

1119 완전식품
요즘 학교에 통학하는 과정에서 식사를 빠르게 해결하기 위해 햄버거를 주로 즐겨먹는다. 그러다가 이제는 시간여유가 좀 있어도 햄버거로 식사를 해결하는 지경까지 오게 되었는데, 햄버거는 패스트푸드라 몸에 안좋다는 어른들의 걱정에서 오늘의 이야기가 시작되었다. 또한 사실 어제 작성한 비건이라는 주제도 세계적인 셰프인 고든램지의 한국매장, 고든램지 버거의 비건버거를 보고 떠올려낸 것이다. 아무튼 햄버거는 흔히 패스트푸드라는 인식이 강하다. 그리고 패스트푸드는 정크푸드로 불리며 비만의 주범으로 지목받는 현황이다. 그리고 대부분의 정크푸드를 살펴보면 이 말이 크게 틀리다고 할 수는 없다. 하지만 햄버거를 다시 한번 살펴보면 이 음식을 과연 정크푸드라고 할 수 있을까? 내 생각에는 정크푸드보단 오히려 완전식품에 가깝다고 할 수 있을 것 같다. 완전식품은 인간에게 필요한 영양분을 모두 골고루 가지고 있는 식품을 의미하는데, 우유와 계란, 콩이 대표적이다. 완전식품에서 말하는 인간에게 필요한 영향분은 탄수화물, 단백질, 지방을 시작으로 비타민과 무기염류, 섬유질이 있다. 그런데 햄버거의 재료를 살펴보면 탄수화물은 빵, 단백질과 지방은 패티와 치즈, 기타 영양소는 토마토와 양파 등의 야채로 해결할 수 있음을 알 수 있다. 실제로 햄버거가 정크푸드로 인식되는 이유는 햄버거 자체가 아닌 햄버거 세트에 포함된 감자튀김과 음료의 영향이 더 크다는 의견이 지배적이다. 그리고 한가지 더 재밌는 사실이 있는데, 사실 햄버거를 완전식품으로 포함하면 시중에 나와있는 대부분의 음식을 완전식품이라고 할 수 있다. 대표적으로 라면과 같이 전시 비상식량으로 취급되는 음식들은 이론적으론 완전식품에 해당하며 시중에 나와있는 대부분의 가공식품들도 모두 화학적으로 완전식품에 해당하는 경우가 대부분이다. 햄버거에서 시작된 생각이 완전식품과 비건으로 뻗어나갔지만 결론은 결국 다양한 음식을 통해 영양을 섭취하는 것이 가장 좋다는 것이다.