1120 게임 인식의 변화
게임의 사회적 인식은 어떨까? 누군가는 그저 재밌는 놀이라고 생각하기도 하고 누군가는 술, 담배같은 위험요소라고 생각하기도 한다. 특히 10여년 전에는 게임이라는 것 자체에 대한 인식이 매우 나빠서 공중파 방송에서 프로게이머를 게임 중독자로 여기기도 했다. 하지만 이번에 한국을 떠들썩하게 했던 게임 대회가 있었다. 바로 세계 최고의 인기게임 리그 오브 레전드의 세계대회다. 이 대회에서 어제 유일하게 남아있던 우리나라 팀이 모든 중국팀을 격파하고 우승을 차지했다. 하루가 지난 오늘 방송3사, JTBC 등에서 뉴스로 우리나라의 우승 소식을 다루고 있었다. 예능에서 프로게이머를 무시하던 시절에서 지금에 이르기 까지 게임은 여러 우여곡절을 겪었다. 가장 먼저 셧다운제와 게임물관리위원회가 출범했을 때가 내가 느끼기에 우리나라에서 가장 게임을 통제했던 때였다. 셧다운제는 학부모에 의해 생겨난 법이고 게임물관리위원회는 당시 큰 파장을 일으켰던 바다이야기 사건에 의한 것이었다. 이 사건 이후로 게임을 도박취급하는 사람들이 늘기 시작했고 계속해서 게임이라는 분야의 위상이 떨어지고 있었다. 그러다가 E스포츠와 코로나의 영향으로 게임의 인식이 급속도로 좋아지기 시작했다. 기존에 E스포츠를 스포츠로 인정하지 않던 사람들에게 한 프로게이머가 전하길 "실력을 겨루기 위해 팀원들과 합을 맞추고 끝없이 노력하는 과정이 누군가에게 영감을 줄 수만 있다면 E스포츠도 스포츠라고 생각한다."라고 하였다. 결국 올해 아시안게임 정식 종목으로 E스포츠가 선정되고 우리나라가 몇몇 분야에서 금메달을 따면서 게임에 대한 긍정적 인식이 최고점을 찍었었다. 물론 아시안게임에서 금메달을 딴 선수들은 군면제를 받게 되면서 이를 시기, 질투하는 사람들이 많아지기도 했다. 내 시점에서는 게임에 대한 사회적 인식이 그렇게까지 부정적으로 보여지지 않는다. 하지만 여전히 게임중독을 질병으로 지정하려는 세력이 존재하고 한국 게임은 도박게임이라는 오명을 완전히 벗어내지 못하는 등 갈 길이 멀어보인다. 내가 언젠가 게임 기획자, 개발자로 자리잡았을 때는 게임이 가진 예술성을 있는 그대로 인정받을 수 있는 시대가 오면 좋을 것 같다.

1121 팀과 선수
요즘 슬슬 스토브리그 시즌이다. 스토브리그는 여러 구단들이 FA로 나온 선수들과 계약을 체결하는 기간을 말한다. 우리나라에선 야구와 E스포츠에서 주로 스토브리그가 이루어진다.  오늘 나는 내가 잘 아는 E스포츠의 스토브리그와 팀과 선수의 관계를 이야기해보고자 한다. E스포츠는 선수 생명이 짧은 종목인만큼 계약 기간을 길게 하지 않는 편이다. 그래서 매년 스토브리그가 매우 치열하게 이루어지는데, 정작 계약을 채결해야하는 구단들은 항상 골머리를 썩고있다. 우리나라의 E스포츠 리그는 세계 최고수준으로 인정받는다. 그렇기 때문에 선수들은 세계 최고 수준의 연봉을 받으며 활동하고 있고 그에 걸맞는 성적을 내고 있다. 하지만 구단들은 매년 적자를 피할 수 없었다. 아무리 스포츠 구단들은 적자를 보는걸 상정하고 운영된다고 하지만 E스포츠 구단들은 선수들의 인건비를 감당하는 것조차 힘든 상황이다. 그래서 리그는 셀러리캡 제도를 도입하여 선수들의 연봉을 제한하고자 했고, 내년에 본격적으로 적용된다고 한다. 하지만 안그래도 우리나라 선수들의 해외반출이 문제되던 E스포츠 판에서 셀러리캡은 과연 좋은 선택이었는지 알 수 업는 상황이다. 실제로 전문가들의 말에 의하면 한국은 실력은 있지만 돈은 부족한 반면 중국, 미국, 유럽은 실력은 부족하지만 돈은 충분하다는 이야기가 많이 나온다. 그래서 세계대회에서 우승했던 팀들도 본인의 구단이 연봉을 감당하지 못해 다음 해에 뿔뿔이 흩어지는 경우가 매우 잦고 그런 선수들은 대부분 미국과 중국에서 에이스급 선수로 영입되어 활동한다. 팀과 선수는 어디까지나 비즈니스 관계이기 때문에 더 높은 연봉을 보고 팀을 옮기거나 해외로 나가는 선수들을 욕할 자격은 없다. 하지만 안그래도 팀별 인원수가 5명인 E스포츠 판에서 팀을 오랜시간 지탱해주는 프랜차이즈 스타가 더욱 늘어갔으면 하는 바람이 있다.

1122 로프액션과 국산 인디게임
영화, 만화, 게임 등에서 흥행 보증수표로 불리는 장르 중 하나가 바로 액션이다. 이런 액션의 종류에는 맨몸으로 싸우는 파이트 액션, 총을 사용하는 건액션 등이 있는데 오늘은 내가 가장 좋아하는 액션 분야인 로프 액션에 대해 이야기해보고자 한다. 로프 액션은 밧줄, 사슬 등의 요소로 무언가에 매달려 이동하는 매우 스피디하고 화려한 액션이다. 가장 대표적인 로프액션 예시를 고르자면 누가 뭐래도 스파이더맨을 고를 수 있다. 이런 액션은 영화와 웹툰에서 활용되어도 충분히 좋은 역할을 하지만 가장 큰 효과를 볼 수 있는 분야는 바로 게임이다. 로프액션 특유의 높은 조작 난이도와 멀미를 극복해내기만 한다면 다른 액션에선 볼 수 없는 로프액션만의 매력이 강하게 드러난다. 이러한 진입장벽을 낮추기 위해 많은 게임들이 적용하는 해결법이 바로 2D로 만드는 것이다. 2D로 구현한 로프액션은 3D에 비해 조작도 직관적으로 변하고 멀미도 거의 없어진다. 이런 방식은 고전게임인 웜즈에서 시작됐는데 이 게임은 제작자가 의도하진 않았지만 로프에 의해 많은 인기를 끌었고 로프에 의해 서비스를 종료하게 되었다. 결말은 비록 좋진 않았지만 웜즈는 수많은 개발자들에게 영감을 주었고 최근 한국에서 크게 주목받은 인디게임이 출시되었다. 바로 사슬액션을 기반으로 하는 도트 플랫포머 게임인 산나비이다. 이 게임은 정식출시 전부터 많은 주목을 받으며 대한민국 인디게임의 희망으로 불렸다. 최근 많은 주목을 받고 성과를 거둔 한국의 게임들은 대부분 도트 게임이었다. 스컬이 그러했고, 데이브 더 다이버가 그러했고, 이번에 산나비도 그러했다. 항상 한국 게임에 대해 도박성 P2W 게임들만 존재한다면서 부정적인 시선을 가지던 사람들이 있는데, 도트 게임을 중심으로 점점 작품성을 가진 게임들이 하나 둘 생겨나는 것이 나에게는 너무나 긍적적인 신호로 받아들여 진다.

1123 유출과 마케팅
기업이 무언가를 만들어낸 후 그것을 홍보하기 위해 여러가지 마케팅 전략을 사용한다. 근데 그와중에 내부 자료가 유출되는 것에 의해 좋든 싫든 제품, 작품이 크게 홍보되는 경우가 있다. 처음에는 그저 기업의 실수라고 생각했던 것이 어쩌면 기업에서 철저히 계산한 자작극일 수도 있겠다는 생각이 들기도 한다. 이런 유출 마케팅은 사실 영화제작 과정에서 자주 보여진다. 촬영장면 유출, 제목 유출, 컨셉아트 유출 등 다양한 유출을 통해 팬들에게 본작에 대한 떡밥을 계속해서 던진다. 이 떡밥들을 통해 팬들은 본인이 기다리고 있는 작품의 제작 현황을 간접적으로 알 수도 있으면서 작품을 잊지 않고 기다릴 원동력을 얻는다. 하지만 이런 유출들이 항상 긍정적인 효과를 가져오는 것은 아니다. 유출은 원래 그 자체로도 의도하지 않은 정보의 공개라는 의미를 가진만큼 제작자들의 제어를 벗어나는 순간 각종 전략을 무너뜨려 버린다. 대표적인 사례는 무엇이 있을까? 당장 기억나는 것은 카트라이더 서비스종료 유출이다. 2004년부터 꾸준한 사랑을 받아왔던 게임이 어느날 갑짜기 서비스 종료된다는 유출 기사가 공개된 후로 유저들은 물론이고 개발자들도 크게 당황했던 사건이 있다. 그리고 한가지 더 재밌는 유출사건이 최근에 있어서 이야기해보고자 한다. 바로 E스포츠의 스토브리그에서 있었던 일이다. 스토브리그에서 선수 계약 오피셜은 모든 구단에게 전략적으로 큰 영향을 준다. 그리고 구단의 내부 사정을 알 수 없는 팬들에게 있어서 오피셜 정보 이외의 정보는 극히 제한되기 때문에 각종 유출 정보에 의존하게 되는 경향이 있다. 이번 스토브리그도 마찬가지 였는데 오피셜과 다름없는 신뢰도를 가진 기자가 단독 속보로 발행한 기사를 통해 팬들이 열광하기도 했고, 중국 관계자가 공개한 협상 연봉이 화제가 되기도 했다. 그 중 가장 재밌었던 것은 올해 우승팀의 재계약 소식이었다. 보통 우승팀의 선수들은 몸값이 천정부지로 뛰기 때문에 다음 해에 같은 멤버로 활동하는 것이 불가능에 가깝다. 실제로 작년에는 우승팀 멤버가 모두 팀을 떠나기도 했으니 말이다. 하지만 올해 우승팀은 리그에서도 손꼽힐 정도로 돈이 많은 구단이기 때문에 전원 재계약에 대한 기대치가 올라가있었다. 그런데 갑짜기 올해 우승팀의 CEO가 리그 관계자의 인터넷 방송에서 다른 팀이 아직 공개하지 않은 계약 사실을 돌발 공개하는 사건이 일어났다. 팬들이 받아들이기에 CEO가 한 행동의 잘잘못을 따지는 것은 둘째치더라도 저정도까지 여유를 보이는 것을 보니 전원 재계약에 성공하지 않았을까? 라는 의견들이 지배적이었고 오늘 해당 팀 멤버 전원의 재계약 성공 사실이 오피셜로 공개되었다. 유출은 단어 의미 자체로는 매우 부정적인 뉘앙스를 가지지만 제대로 제어하기만 한다면 팬들에게 실수인지 의도인지 혼란을 줄 수 있으면서도 마케팅 효과까지 누릴 수 있는 재밌는 전략인 것 같다.

1124 ai 번역
최근 ai 기술을 통한 자동 번역 기능을 접하게 되었는데 내 생각보다 훨씬 발전한 모습을 보였기에 이야기해보려 한다. 흔히 ai 번역이라고 하면 구글 번역기나 파파고를 떠올릴 것이다. 하지만 내가 봤던 것은 음성 번역이었다. 그럼 그 번역기술의 최종 아웃풋은 번역한 자막인 것일까? 전혀 아니다. 그 ai는 대상의 목소리로 번역한 내용을 출력해주며 입모양까지 보정한다. 심지어 일반 번역기들 보다 훨씬 성능이 좋다고 느껴졌던 것이 사투리를 인식한다는 것이다. 예를들어 부산사람이 말하는 영상을 일본어로 번역한다고 해보자. 번역 프로그램이 변환을 완료한 후 영상을 확인해보면 일본어 표준어가 아닌 훗카이도 스타일로 이야기하고 있었다. 사투리를 인식하고 번역을 사투리로 번역한다는 것이다. 이 ai를 만들기 위해 동시에 어떤 기능들이 작동하는지 알아보자. 우선 영상에서 음성을 분리하는 ai를 통해 영상에서 말소리만 추출한다. 그리고 영상을 통해 화자의 목소리를 학습하고 말소리를 문자로 변환, 번역한다. 그리고 번역한 내용을 학습한 화자의 목소리로 출력한다. 동시에 영상에서 얼굴인식 ai를 통해 입의 위치를 감지하고 이미지 변환 ai를 통해 프레임 단위로 입모양을 조정한다. 이렇게 복잡한 과정을 거침으로써 나를 놀라게했던 ai가 결과물을 만들어내는 것이다. 이 ai가 완전히 정확하다고 볼 수는 없다. 현지인들이 듣기에 어느정도 내용을 이해할 수는 있지만 정확한 번역이라고 하기엔 아직 문제점이 많고 특히 입모양 보정이 좀 부자연스럽게 된다는 것이 걸리는 점이다. 하지만 ai 기술을 이제 개발되기 시작했을 뿐 무한하게 발전할 가능성을 가지고 있다. 이 번역 ai가 더 많은 표본을 학습하고 번역과 변환의 정확도를 올린다면 동시 통역사의 일자리가 줄어드는 것은 자명하다. 어쩌면 SF 영화에서나 보이던 실시간 자동 번역 장치같은게 진짜로 구현될지도 모르는 일이기도 하고 말이다.

1125 몸살감기
목요일부터 컨디션이 별로 좋지 않았던 나는 결국 어제 학교도 빠지고 스스로 몸살감기라고 결론냈다. 나는 1년에 한번씩은 꼭 감기에 걸리는거 같은데, 작년에는 코로나더니 올해는 주변 분위기에 동참하듯 감기에 걸려버렸다. 내 증상은 열, 코막힘같은 기본적인 증상과 함께 강한 인후통이 있다. 이 인후통 때문에 고생이 이만저만이 아닌데, 기침도 많이 나고 가래 때문에 고생도 많이 하고있다. 무엇보다 가장 큰 문제는 컨디션이 돌아오지 않는 것이었다. 이번주에도 학교 관련된 과제와 작업들, 내 개인 작업들이 쌓여있는데 모두 내버려두고 휴식을 할 수밖에 없었다는게 생각보다 큰 타격이 있었다. 대부분의 과제는 미리 해둔 것들이 있었기 때문에 어느정도 커버할 수 있었지만 주말에 보통 이루어지는 개인작업들과 설계 과제는 오늘 하루 거의 손을 못댔고, 생각보다 일정에 타격이 커서 걱정이 늘었다. 앞으로 이 몸상태가 얼마나 유지될지, 호전된다고 해도 완전히 회복하는건 또 언제쯤일지에 대한 걱정과 그 시간동안 얼마나 작업에 지장이 생길지에 대한 걱정이 쌓이고 있는 중이다. 지금 DR을 쓰고있는 시간인 오후 9시까지는 아무런 작업도 손을 못댔지만 지금은 나름 몸상태가 괜찮다고 생각이 들어서 과제를 하고있는 것이기 때문에 다른 작업들도 어느정도 손을 대서 이 걱정거리들을 좀 해소해볼 생각이다. 나는 항상 감기에 걸리고 열이 날 때마다 중이염도 같이 찾아와서 이번에도 불안불안 하긴 했는데 인후통에 가려질만큼 약하게 찾아와서 그건 다행인 부분인 것같다. 몸이 아프니까 컨디션에 영향이 이렇게까지 악영향이 온다는걸 직접적으로 느낀건 너무 오랜만이었는데 고등학교를 다닐 때 결막염으로 학교를 못나갔던 이후로 처음 느껴보는 기분이었다. 이번은 그 때와 다르게 마감기한이 있는 작업이 있고 지속적으로 디벨롭하는 설계 프로젝트가 있기 때문에 잠깐의 공백이 생기는게 더 크게 다가왔던 것 같다. 앞으로도 이런 생활을 계속할 것인만큼 건강에 의해 문제가 생기는 일은 없도록 해야겠다.

1126 하청의 문제
오늘은 한 영상 하청업체에서 발생한 이슈에 대해서 이야기해보려 한다. 이 업체는 국내의 여러 유명 게임사와 협업을 하며 준수한 작품들을 뽑아내었고 그에따른 인지도를 가지고 있다. 그런데 내부 직원의 한 SNS글이 문제가 되며 논란이 생기기 시작했다. 해당 직원은 팀장급으로 근무하고있는 상태였는데, SNS에 지금까지의 작업물에 본인의 사상을 담았고 앞으로도 담을 것이라는 이야기를 업로드하였다. 문제가 된 내용은 바로 이 직원의 사상이 국내외적으로 매우 부정적으로 받아들여지고 있는 페미니즘이라는 것이다. 그리고 지금까지의 작업물에 담은 사상의 상징이 페미니즘 집단이 사용하는 남성혐오와 성추행의 의미를 담은 손동작이라는게 가장 큰 문제이다. 이 사실이 밝혀지자마자 이 회사에 하청을 맏겼던 게임사들은 바로 비상에 들어가면서 일부는 주말 새벽출근이라는 강수를 두면서 까지 사태를 수습하고자 했고 해당 하청업체에게 매우 분노했다. 하청을 통해 만들어진 제작물은 대부분 일러스트, 월페이퍼, 애니메이션이기 때문에 게임사에선 모든 하청 작업물들을 프레임단위로 분석하며 문제를 해결하고 있다고 하고 해당 하청업체에서 제작한 모든 작업물을 비공개 처리 하였다. 이런 상황이 발생하는 이유는 단순하다. 작업자가 공과 사를 구분하지 못해서 생기는 문제이다. 그리고 이런 행동을 해도 아무런 불이익도 생기지 않을 것이고 아무도 눈치채지 못할 것이라는 착각 때문이다. 하지만 이 논란이 본격적으로 불붙기 전에 이미 한 유명 게임에서 해당 사안을 가지고 논란이 생긴적이 있었고 이미  내부적으로 조사가 시작됐었다. 회사가 아무리 자신을 친근하게 대해주고 오랫동안 다니면서 뜻을 펼칠 자리까지 올라갔다고 해도, 어디까지나 회사의 일은 공적인 작업이다. 그렇기 때문에 사적인 감정, 사상을 집어넣게 되면 반드시 어떤 방식으로든 문제가 생기게 되어있다. 이번 사건은 내가 개인적으로 애정하는 게임들도 일부 포함되어 있어서 너무 안타깝고 앞으로는 이런 일이 생기지 않았으면 한다.