1127 모두를 울린 이야기
사람들이 인위적으로 만들어낸 스토리들은 대부분 클라이맥스가 존재한다. 이 클라이맥스에서는 시원한 쾌감을 느낄 수도 있고 감정이 격해지는 슬픔, 혹은 감동을 받을 수도 있다. 그중 보는사람들이 어떤 이유에서든 눈물을 흘리도록 유도한 스토리들을 사람들은 신파라고 부른다. 원래 신파를 사용한 연출은 영화나 드라마에 있어서 일종의 치트키처럼 여겨져왔다. 그렇기 때문에 대중은 점점 신파 특유의 연출에 질리기 시작했고 이제 신파라는 단어 자체가 좋지 않게 받아들여지는 시기에 도달했다. 그런데 최근 정말 훌륭하게 신파 연출을 풀어낸 게임이 있어서 소개해보려 한다. 바로 네오위즈에서 퍼블리싱하고 원더포션에서 개발한 산나비이다. 이 게임은 액션 2D 게임이지만 게임을 끝까지 플레이했을 때 모든 사람들이 스토리와 연출을 칭찬하는 독특한 게임이다. 그런데 앞에서도 이야기했듯이 이미 대중들은 신파 연출에 매우 부정적인 시선을 가지고 있는데 어떻게 정석적인 신파 연출을 가진 산나비의 스토리가 고평가받을 수 있었을까? 나는 그래서 기존의 신파와 산나비의 신파가 가진 차이에 주목해보았다. 기존에 난무되었던 신파는 개연성이 부족하다는 평가가 지배적이었고 비슷한 소재가 반복적으로 사용됐다는 비판점이 있었다. 산나비의 신파도 크게 다르진 않았다. 분명히 한국적인 가족애를 그린 작품이라는 점에서 기존의 신파와 유사한점이 존재한다. 하지만 산나비의 다른점은 바로 개연성이다. 기존 신파는 개연성이 부족해서 급격하게 감정선을 끌어올리는 경우가 많았고 이 부분이 어색하게 받아들여지기도 했다. 하지만 산나비의 경우 게임 시작부터 약 10시간 가량의 플레이타임동안 천천히, 단단하게 감정선을 끌어올리기 때문에 개연성에 빈틈이 사라진다. 거기에 상당히 직설적인 떡밥들을 조금씩 반전을 주며 회수하는 과정에서 쌓아온 감정선을 점점 무너뜨리다가 마지막에 와서 한번에 터트리니 모두가 예상했지만 당할 수 밖에 없는 신파 연출이 탄생하게 되는 것이다. 이 것을 제대로 느낀 것이 유튜버의 스토리 요약 영상을 봤을 때이다. 요약 영상은 플레이 부분은 모두 제거하고 스토리만 단편적으로 정리했는데 그 과정에서 개발자가 심리적으로 유도하고자 했던 방향들이 틀어지거나 약해졌다. 덕분에 같은 결말을 보아도 그만큼의 감흥이 있지는 않았던 신기한 경험을 했다. 산나비의 스토리 단점이라고 하면 번역이 있을 수 있다. 한국 게임이고 한국의 정서에 절대적으로 최적화 되어있는 게임이다보니 번역 과정에서 어려움이 많았을 것이다. 심지어 5인 소수개발 게임이 고퀄리티의 번역을 해내기는 어려움이 많았을 것이고, 그렇기 때문에 해외에서는 우리나라 만큼의 감동을 받지 못하고 있는 안타까운 상황이다. 나도 스토리를 만들어내는 것을 상당히 즐거워하는 입장에서 이번 산나비의 스토리는 많은 영감을 주고 감정선을 끌어올리는 방법에 대한 바이블이 되어주는 것만 같은 발견이었다. 이런 좋은 게임이 국내에서 개발되었다는 것이 자랑스럽고 언젠가 나도 저 개발자분들의 자리에 서고싶다는 욕심이 생긴다.

1128 패키지 게임과 서비스 게임
전세계 게임 시장에서 매년 수백가지 게임이 쏟아져나오고 있다. 장르도, 추구하는 방향성도 다 다른 게임들이지만 크게 분류하면 2가지로 분류가 가능한데 바로 패키지 게임과 서비스 게임이다. 패키지 게임은 출시 때 이미 게임이 완결된 것을 말하며 추가적인 버그 수정, dlc를 통한 볼륨업이 있을수는 있지만 게임의 수명이 유한한 형태이다. 반면 서비스 게임은 주로 멀티를 기반으로 하고 있으며 시간이 지나면서 계속 게임의 내용이 추가되고 보완되는 형태로 운영자들의 능력과 지속적인 인기만 있으면 무한히 게임의 수명을 연장할 수 있는 형태이다. 이런 특성들 덕분에 보여지는 가장 두드러진 특징들은 패키지게임은 주로 작품성을 우선시하는 경향이 있고 서비스게임은 편의성과 대중성을 우선시하는 경향이 있다. 그래서 대부분의 게이머들은 서비스 게임을 주로 플레이하고 패키지게임을 메인으로 플레이하는 게이머들은 상대적으로 수가 적은 것을 볼 수 있다. 게임사의 입장에서 보면 사실 서비스게임은 도박에 가까운 도전이라고 할 수 있다. 한번 개발하면 지속적으로 수익을 가져다주는 패키지게임과 다르게 서비스 게임은 개발비용은 패키지게임만큼 들면서 추가적인 사후 운영비도 들어가고 시장 평가에 따라 수명이 극단적으로 줄어들 수도 있기 때문이다. 하지만 만약 서비스 게임으로 큰 성공을 거둔다면 전 세계적인 인기를 얻음은 물론이고 e스포츠, ip확장 등의 부가효과를 누릴 수도 있게 된다. 현재 전세계 e스포츠를 대표하고있는 리그오브레전드가 가장 대표적인 모법사례라고 볼 수 있을 것 같다. 이렇듯 패키지 게임과 서비스 게임은 서로 확실한 장단점을 가지고 있는 분야이다. 내 개인적인 취향은 패키지 게임에 더 가깝고 앞으로 만들고싶은 방향성도 패키지 게임이지만 좋은 서비스 게임을 하나 만들어내는 것도 엄청나게 가치있는 일임은 분명하다. 언젠가 두 분야에서 모두 걸출한 작품을 만들어낼 수 있는 개발자가 될 수 있는 날이 왔으면 좋겠다.

1129 나의 진로
오늘은 설계 담당 교수님의 주도아래 개인 상담이 있었던 날이다. 갑짝스럽게 잡힌 상담이라 어떤 이야기를 할지 궁금했는데 평범한 학교생활 이야기, 진로 이야기가 오고갔다. 원래는 내 진짜 방향성에 대해서 얼마나 이야기해야 할지 확신이 없었고 조금은 건축 관련된 이야기를 해야할지 걱정했다. 그런데 생각보다 훨씬 진실되게 이야기할 수 있는 시간이었다. 교수님은 내가 생각하던 것보다도 더 개방적인 분이었고 나는 고등학교 때 건축을 시작했던 이야기부터 전문대를 다닐 때 게임개발을 공부한 이야기, 지금 개인작업을 하고있는 이야기 까지 하게 되었다. 그러면서 앞으로 학교생활을 어떻게 이어나가야 할 지 대화를 나누고 응원을 받았다. 지금은 건축을 하고있지만 게임을 목표로 하고있는 나에게 있어 건축과 게임은 사실 많이 유사한 분야라는 특징이 있다. 둘 다 남들에게 내가 오랜기간 무언가를 만들어 선보이고 기쁨을 주는 일이라는 점에서 말이다. 그래서 앞으로 계속 건축 공부를 하는게 내 진로에 있어서 여전히 도움이 될 것이라는 확신이 한번 더 생기게 되기도 했다. 사실 교수님같은 사람들에게 내 진로를 밝히는건 이번이 처음이라고 할 수 있는데 생각보다 긍정적인 반응이 나와서 놀라웠다. 나아가 지금 내가 하는 개인작업, 메타버스 개발 관련 작업을 학교에 활용하여 기존과는 다른 과제물 표현방식으로 사용해도 재밌을 것 같다는 의견도 들었다. 내가 학교와 철저히 분리하고 있었던 개인적인 것이 학교과정에서 활용되고 보여진다는게 아직은 좀 어색하게 느껴지지만 반대로 신기하고 새로운 시도라는 두근거림이 생기기도 한다. 대학에선 처음 진행되었던 상담이라 긴장도 좀 했었는데 생각보다 더 얻어가는게 많은 상담이었다.

1130 리스트업
최근 내가 몸담았던 팀들이 몇몇 해체되면서 협력하며 작업했던 것들이 혼자 작업하는 것으로 바뀌게 되었다. 이런 생활을 몇개월 하다가 얼마전 다시 협력 작업을 시작하게 되었는데 좀 긴 기간동안 혼자 작업을 해왔다 보니까 중요한 것을 잊고있었다. 바로 작업물 리스트업이다. 오늘은 이 리스트업이 없을 때와 있을 때의 차이가 얼마나 컸는지 이야기해보고자 한다. 내가 마지막으로 리스트업을 해서 작업을 했던 것은 팬게임 개발 팀에서 사운드 기획자로 있을 때였다. 그 때는 내가 BGM과 SFX 작업 리스트를 제작하고 작업자분들에게 2주에 한번씩 작업을 분배하는 일정으로 작업을 진행했다. 그 때도 리스트업 덕분인지 사운드 팀 작업이 가장 많이 진행되고 원활히 진행됐었다. 이번에는 내가 메인 월드 제작자이고 모델러들과 협력하는 일을 하게 되었다. 그래서 필요한 모델링을 리스트로 정리하고 분야별로 모델러분들에게 분배했다. 이 리스트업 작업을 하기 전까지는 나 혼자서 모든 모델링을 다 할 생각이었고 핵심 모델링들만 모델러 분들에게 부탁을 드릴 생각이었다. 하지만 아무리 생각해도 나는 모델링 실력이 부족했기 때문에 다른 작업자들에게 도움을 청했고 그 결과 모델링까지 잘하는 사람은 생각보다 적다는 걸 알게되었다. 덕분에 모델러분들에게 도움을 청하는데 부담감이 사라졌고 모델링 요청을 하고나니 훨씬 여유가 생기며 나만이 할 수 있는 작업에 더 집중할 수 있었다. 아직 모델러분들의 작업물이 나오진 않은 시점이라 얼마나 작업물들이 퀄리티업이 될 지는 모르겠지만 확실히 협업을 하는 것이 여러모로 장점이 있다는 건 확실한 것같다. 여차하면 내가 모델링을 하면 되니 위험부담도 적고 말이다. 협업에 불신을 느끼며 시작했던 작업이 다시 협업에 대한 신뢰를 형성시켜주었다는 점이 되게 아이러니하면서도 재밌는 것같다.

1201 올 한해 돌아보기
어느새 한 해를 마무리하는 12월이 되었다. 원래대로라면 정말로 올해가 마무리될 12월 말에 이런 이야기를 해야겠지만 그 때가 아마 내가 가장 바쁠 시기이기 때문에 조금은 이르게 올 한해를 돌아보고자 한다. 올 한해는 생각해보면 상당히 재밌게 시작되었다. 지금것 꼭 참여해보고 싶었던 팬게임 팀에 기획자로 뽑히고 메타버스 월드 제작자 스터디에도 뽑히며 본격적인 작업자로써의 발걸음을 내딛었다. 반면 기존에 이미 있었던 팀들은 잘 되지 않아서 해체하거나 탈퇴하는 결심을 할 때도 있었다. 하지만 새로운 시도들은 모두 잘 풀렸고 특히나 스터디에 들어간 후 좋은 기회를 얻으며 커리어와 실력을 쌓을 수 있었다. 그러다 어느덧 방학이 되었을 때 인생 첫 외주도 받아보고 많은 작업자들과 소통하면서 내 위치도 정확히 알 수 있게 되었다. 이런 일상은 지금까지도 이어지고 있고 내년에도 계속해서 이어질 것이 확실하다. 작업 이외의 것으로 보면 학교생활에선 냉정하게 이전년도와 크게 차이있는 생활을 하진 않았다. 하지만 취미생활로 넘어가면 올해는 현장의 힘을 알게 된 년도라고 볼 수 있을 것같다. 지금까지는 왜 굳이 힘들게 현장에 나가는지 이해하지 못했는데, 9월에 처음으로 페스티벌에 갔다온 후 현장에서 느낄 수 있는 차원이 다른 에너지를 알게되면서 조금 큰 행사가 있으면 현장에 가보고 싶다는 욕심이 자연스럽게 생겨났다. 모처럼 한해를 돌아보니 엄청 예전 일이라고 생각했던 것들도 모두 올해 했던 거라는 사실을 알게되서 올해 나는 열심히 했구나라는 생각이 들었다. 하지만 지금의 내 모습만 보더라도 최선을 다하지도 않고 열심히 하지도 않는 조금 나태해진 상태임을 알 수 있는데 이제 한 해의 마침표를 찍는 1개월이 남았으니 나태함은 벗어던지고 한 해의 마무리를 잘 할수 있게 열심히 해야겠다는 다짐을 하게 되었다.

1202 대체역사
오늘은 스토리 제작의 기법 중 하나인 대체역사물에 대하여 이야기해보고자 한다. 대체역사는 이름에서 알 수 있듯이 실제 역사를 비틀어서 새로운 세계선을 만들어내는 스토리 제작 방식인데 이 방식의 장점은 현실을 기반으로 한다는 점이다. 현실을 기반으로 하기 때문에 익숙한 요소들이 대거 등장하고 그렇기 때문에 몰입도도 크게 올라갈 수 있다. 그리고 실제 역사를 비튼다는 것은 what if의 성격을 가지며 만약 전쟁에서 이겼다면, 졌다면 같은 가정을 하는 것이기 때문에 이 것 자체로도 흥미 요소가 될 수 있다. 얼마 전 이야기 했던 국산 인디게임인 산나비도 조선이 멸망하지 않고 유지되어 작중 시점까지 조정의 통치 아래에 있다는 점을 미루어보아 대체역사의 성격을 어느정도 가지고있다. 영화에서도 이런 방식을 사용한 대표적인 사례가 있는데 바로 마블 스튜디오에서 제작한 what if 시리즈이다. 이건 대체역사의 성격을 가지지만 실제 역사를 비튼게 아니라 자신들의 기존 스토리를 조금씩 비틀어서 새로운 세계선을 보여주는 방식을 선택하였다. 이러한 방식도 엄연히 대체역사라고 볼 수 있고 오히려 일반 대체역사 게임들보다 더 많은 흥미를 이끌어낼 수 있다. 예를들면 주인공들이 이 전투에서 졌다면? 작전에 실패했다면? 갈등이 발생하지 않았다면? 같은 설정들이 있는데 일반적인 대체역사물과 달리 비튼 분기점을 독자들도 모두 명확히 알고있기 때문에 더욱 흥미롭게 볼 수 있는 것이다. 내가 스토리를 만들 때도 대체역사는 매력적인 소재이다. 비틀 수 있는 요소도 매우 다양하다. 일반적인 대체역사물 처럼 역사의 일부를 비틀어버릴 수도 있고 특정한 물질의 발견을 앞당기는 방식으로 스토리를 제작하는 것도 재밌는 요소이다. 예를들면 내가 만들었던 스토리 중 징기스칸이 유럽정벌을 끝까지 해내서 유라시아 대륙을 통일했다면?이 있는데 유라시아 대륙과 아메리카 대륙의 대결구도라는 재밌는 구도를 만들어낼 수 있었다. 그런데 이런 대체역사물 스토리들의 대부분에서 보여지는 특징이 있다. 바로 사이버펑크, 아포칼립스같은 어두운 배경을 가지게 된다는 것이다. 이건 실제 역사를 비튼 대체역사 스토리가 게임과 만날 때 주로 보이는 현상인데 역사가 바뀌면서 급격한 발전을 이루었지만 그것이 독이 된 세계관이 보통 사이버펑크 스토리가 되고, 역사가 바뀌면서 모종의 전쟁으로 인해 세상이 황폐화 된 세계관이 보통 아포칼립스 스토리가 된다. 그리고 두 가지 모두 핵폭탄이라는 하드리셋 요소를 주로 활용하여 위기감을 만들어내는 것이 대표적인 특징이라고 할 수 있다. 대체역사는 계속 이야기했듯이 한계도 명확하지만 가능성은 더욱 무궁무진한 방식이다. 그런데 이런 가능성 때문에 대체역사의 성격을 가진 작품이 너무 무분별하게 만들어져서 좀 평가절하 당하는 것 같아서 마음이 안좋다. 그래서 앞으로 대체역사를 주제로도 신박하고 재밌는 스토리를 만들 수 있다는 사실을 증명해줄 명작들이 더 많이 나와줬으면 하는 바램이다.

1203 나의 이상도시
오늘은 나의 이상도시에 대하여 간략한 정리를 해보려 한다. 이상도시라는 단어를 들었을 때부터 가장 먼저 생각난 키워드가 있다. 바로 도시의 역할은 무엇인가? 이다. 도시는 근본적으로 사람들이 모이면서 형성된 것이다. 사람이 모이는 것에는 여러 이유가 있겠지만 지리적인 이유가 가장 근본이 된다는 것은 누구도 부정할 수 없을 것이다. 그래서 내가 생각하는 이상도시는 기본적으로 지리적으로 중심지인 곳, 즉 교통이 원활한 곳이라는 조건을 깔고 들어갈 것 같다. 그리고 내가 생각하는 이상도시는 살아있는 도시이다. 거리에 사람이 있고 좋든 않좋든 사건사고가 끊이지 않는 곳, 그런 곳이 이상적인 도시라고 생각한다. 그런 점에서 최근 만들어진 신도시들은 깔끔한 도시이고 살기 좋은 곳이라는 것에는 이견이 없지만 지나치게 깔끔한 공간은 오히려 죽어있는 것처럼 보인다고 생각한다. 사건사고가 끊이지 않는다고 해서 범죄가 만연한 도시가 좋다는 것은 아니다. 소소한 이야기거리는 있지만 큰 범죄는 없는 그런 정도를 유지하는 것이 가장 안정적인 도시의 환경이라고 생각한다. 그러면 도시의 공간적인 환경은 어떨까? 과연 모든 곳이 깨끗한 것이 좋은 도시의 모습일까? 나는 그럴수도 있고 아닐수도 있다는 애매한 답을 주고싶다. 도시가 깨끗하다는 것은 길에 쓰레기를 버리지 않는다는 좋은 시민의식이 자리잡았다는 반증임은 물론이고 청소 시스템이 훌륭히 돌아가고 있다는 것을 의미하기도 한다. 하지만 마치 결벽증처럼 깨끗한 거리는 오히려 비정상처럼 보이기도 한다. 밟지 않은 눈밭은 보기엔 아름답지만 사람이 살고있는 공간과는 이미지상으로 거리가 있다. 작은 단위의 공간 구성은 앞과 같다고 하면 도시 전체적인 구성은 어떻게 되어야 할까? 가장 기본적으론 외곽에는 주거지역, 중앙에는 산업구역이 위치하고 있고 녹지와 상업구역이 신경처럼 뿌리내리고있는 형태가 가장 이상적이라고 생각한다. 관련된 내용은 더욱 구체화되고 근거를 갖추어야 하겠지만 그건 보고서에서 마무리지어볼 생각이다. 일단 이번 글쓰기를 통해 내가 원하는 이상도시의 모습은 도시의 근본적인 역할에 가능한 충실한 것임을 알 수 있었다.