1204 완성도 
이번년도에 내가 많은 작업을 하고 많은 작업물들을 접하면서 알게된 사실 중 가장 의미있는 것을 고르라면 당연히 완성도를 끌어올리는 요소들이다. 공간의 완성도를 결정하는 것은 빛이었고 사진과 영상의 완성도를 책임지는 것은 후보정 작업이었다. 그리고 영화와 게임에서는 음악이 완성도를 좌지우지 한다. 이 완성도를 결정짓는 요소들이 빠진다고 해서 나쁜 제작물이라는 의미는 전혀 아니다. 하지만 이 요소들이 빠지면 누구도 그 작품이 완성된 것이라고 여기지 않을 것이다. 그만큼 이 요소들은 중요하고 노련하게 사용되어야 한다. 내가 개인 작업을 할 때도 만들어낸 공간이 기본적인 빛만 가지고 있을 때도 충분히 괜찮다고 느꼈지만 시간을 들여 빛을 세팅했을 때는 완성이 가까워졌음을 느꼈다. 그리고 올해 내가 만난 여러 명작 게임들에서 어떠한 메시지를 전달하거나 분위기를 완성시킬 때 가장 큰 역할을 한 것은 누가 뭐래도 음악이었다. 이 메시지들은 전작에 대한 존경의 표시일 때도 있었고 게임의 스토리 전체를 관통하는 거대한 이스터에그일 때도 있었다. 내가 팬게임 팀에 들어가서 게임을 만들 때도 사운드 팀의 작업물을 듣고 상상하는 과정이 마치 게임을 이끌어가는 느낌마저 주기도 했다. 나도 한명의 작업자이자 기획자 지망으로써 당연하게도 내가 만든것의 완성도를 끌어올리고 싶은 욕구가 있다. 그렇기 때문에 모델링을 할 때는 텍스쳐, 프로그래밍을 할 때는 최적화, 설계를 할 때는 동선이 가장 중요하다고 여기면서 작업을 했었고, 긴 시간을 들이는 것에 비해 좋은 결과물이 나오진 못했다. 하지만 이번에 깨달은 바는 바로 최종 결과물의 형태에 맞게 완성도를 챙겨야 한다는 사실이다. 모델링은 결과적으로 공간이 될 것이기 때문에 텍스쳐도 중요하지만 배치된 후 빛의 역할이 더 중요했고, 프로그래밍의 경우에도 결과적으로 기능이 보여지는 것이기 때문에 최적화는 좀 떨어지더라도 버그없이 작동하는 것이 중요했다. 설계도 동선, 기능이 중요하긴 하지만 결국 시각적으로 보여지는 완성도를 챙기기 위해 컨셉을 살리는게 중요했다. 결과물의 형태에 맞게 완성도를 끌어올리는 것이 항상 정답을 향할수는 없을 것이다. 하지만 당장 누군가에게 평가를 받는 입장에서 완벽을 추구하는 것도 좋지만 결과물을 그럴듯하게 꾸며내는 것이 어쩌면 좀 더 지혜롭고 효율적인 해결법이 아닐까 생각이 든다. 

1205 컨셉과 설계
이번 학기가 벌써 마지막에 가까워지면서 설계 프로젝트도 마무리 단계에 들어갔다. 하지만 이번학기에는 계속 다른 동기들에 비해 내가 진도가 늦었는데, 이번에도 그랬다. 내 설계만 아직 러프한 단계에 남아있었고 평면과 단면이 큰 단위로 바뀌고 있다. 그래도 이번에 만든 입면은 내 컨셉이 잘 담겨있다고 스스로도 판단이 되어 나름대로 만족스러운 결과물이라고 생각하며 교수님께 크리틱을 받았다. 예상대로 어느정도 괜찮은 평가를 받았고 이대로 구체화 단계로 넘어갈줄 알았는데 한가지 문제점이 남아있었다. 해결법이 애매해서 큰 벽으로 마감해버린 남측 입면이 문제가 되었는데, 컨셉이 전혀 보이지 않는 것이 가장 큰 보완 요소였다. 대학생이 되서 조금 부끄럽긴 하지만 이 부분은 교수님의 직접적인 도움을 받았고 기존에 생각해둔 입구의 이미지를 유지하면서도 큰 존재감을 가진 메스를 벽이 아닌 다른 메스로 받쳐주면서 이 메스를 갤러리가 아닌 보조요소로 사용하는 방법이 적용되었다. 이번 설계를 진행하면서 지속적으로 강조받은 것은 바로 컨셉을 일관적으로 적용하는 것이었다. 하나의 매력적인 컨셉을 만들어낸 이후부터 계속 갤러리 단위의 설계부터 건물 전체까지 초기의 컨셉을 잊지 않으려 노력했다. 항상 교수님이 내가 만든 설계를 지적하실 때는 컨셉의 적용에서 예외가 발생한 부분들이 문제가 되었다. 이 부분들을 계속 교정하고 근거를 만들어가면서 설계를 보완하다보니 지금 시점에 와서는 건축물 전체에 일관된 컨셉이 하나의 규칙아래에서 크고작게, 구석구석 적용되어 있다. 나는 본래 초기의 컨셉이 구체화를 거치면서 점점 옅어지고 끝에 가서는 허울뿐인 것으로만 남아있는게 당연하다고 생각하고 있었다. 그게 아니면 컨셉만 바라보다가 너무 노골적으로 컨셉에 잡아먹힌 건축물이 나올 수 밖에 없다고 생각했다. 그런데 컨셉도 시각적인 것이 아니라 개념적으로 해석해서 룰을 만들고, 이 룰을 일관되게 적용하기만 한다면 컨셉이 보이면서도 충분히 자신의 역할을 할 수 있는 건축물이 나온다는 점을 알게 되었다. 이번 설계가 결과적으로 좋은 평가를 받지 못할 수도 있다. 오히려 좋은 평가를 받는게 이상한 상황이긴 하다. 하지만 이번 경험은 시각적으로, 공간적으로 원하는 바를 최대한 이끌어내면서 기능도 챙기는 방법을 조금이나마 알게된 것이라고 생각하게 되니 결과보단 과정이 중요하고 소중하게 느껴졌다. 이번 경험을 계속 상기시키고 발전시키다보면 반드시 더 발전되고 좋은 결과물을 만들 수 있다고 이제는 믿고있다.

1206 기획자의 덕목
항상 강조하지만 나는 현재 게임의 기획자를 꿈꾸고 있다. 그러면 게임사에서 기획자가 하는 일은 무엇일까? 이걸 정확히 아는 사람이 그렇게 많지는 않을 것 같다. 일반적으로 기획자들이 하는 일이라고 알려져있는 것은 온라인 서비스 게임에서 이벤트를 기획하고, 게임 내의 밸런스를 조절하고, 돈을 벌기위한 BM을 디자인하는 것들이다. 그리고 이 것이 크게 틀린 이야기는 아닐지도 모른다. 하지만 게임에서 기획자들이 하는 일 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 단연코 레벨디자인이다. 레벨디자인은 게임의 전반적인 구성을 디자인하는 것을 말한다. 내부의 시스템이 흘러가는 방식, 전체적인 컨셉과 그에 따른 필요 요소들을 디자인하는 것이 레벨디자인이라고 하는데, 예를들면 다음과 같다. 게임을 할 때 만약 시스템이 너무 복잡해서 이해하기 힘들다면, 그래서 게임에 부정적인 경험이 남는다면 이 게임은 올바르지 않은 레벨디자인을 했다고 볼 수 있다. 그리고 게임은 결국엔 개념적으론 박스들로 이루어진 오브젝트의 집합이다. 이걸 그래픽팀에서 모델링과 아트를 통해 아름답게 꾸며내는 것인데, 기획자들은 이 박스를 배치하는 단계를 맡는다. 세밀한 수치적인 조정을 통해 최대한 의도한 바를 담아내는 것이 바로 기획자의 역할이자 레벨디자인의 핵심이다. 그리고 기획자의 필수 덕목은 또 뭐가 있을까? 여러가지가 있겠지만 내가 가장 중요하게 생각하는 것은 바로 다른 팀의 작업에 대한 이해도이다. 게임의 개발을 일반적으로 기획자의 기획서에서 시작된다. 프로젝트의 시작부터 세부적인 요소들, 마케팅과 추가적인 업데이트들까지 모두 기획자들이 작성한 기획서를 기반으로 작업되고 진행된다. 그렇기 때문에 기획자들은 프로그래밍, 아트, 음악 등 여러 분야에 대해 기초적인 지식은 가지고있어야 하는 경우가 많다. 그래야 본인이 의도한 바를 보다 명확하게 전달할 수 있고 팀원들에게 신뢰를 얻을 수 있기 때문이다. 그래서 그런지 게임과 관련된 직업을 가진 사람들 중 가장 게임을 많이 해보고 별도의 1인개발을 가장 많이하는 직업이 바로 기획자이다. 모든 파트의 작업방식과 고충을 알기 위한 것이 가장 큰 이유일 것이라고 나는 확신한다. 이 덕목을 갖추는건 생각보다 훨씬 어려운 일이다. 특히 음악이나 그림은 어느정도 재능의 영역이 있기 때문에 노력만으로 극복할 수 없는 한계가 생기기도 한다. 하지만 결국 기획자는 요구하는 자리에 있는 사람들이다. 이러한 노력의 과정도 팀원들이 알아준다면 결국 가장 중요한 신뢰관계를 쌓아갈 수 있지 않을까 생각한다. 언젠가 나도 이걸 제대로 경험하고 좋은 기획자로써 하루빨리 자리잡기를 바라고있다.

1207 실험과제
건축을 공부하면서 나는 줄곧 암기를 통한 학습을 해왔다. 암기한 요소들은 작게는 휴먼스케일 관련 치수부터 크게는 도면의 모든 작도 순서까지 이유는 막론하고 암기를 통해 효율적인 작업을 할 수 있게 훈련받았다. 암기한 요소들이 성립된 이유들은 이론과목으로 가볍게 다뤄지면서 이마저도 암기해서 시험을 보는 것을 반복해왔다. 그래서 처음 대학에 왔을 때는 적응이 힘들었었다. 내가 알고있던 건축과는 너무나도 다른 학습환경, 암기한 치수보단 시각적으로 판단하는 아름다운 비율 등이 내가 알던 것들과 너무나도 달랐다. 그러다 이번에 완전히 처음 마주하는 상황이 왔다. 바로 실험을 통한 분석과 증명이다. 이번에 받은 과제는 채광과 관련된 것인데, 일영곡선도를 기준으로 건축물의 차양 길이별 휘도를 측정하고 효과를 분석하는 것이다. 이런 실험과제는 고등학교 과학시간 이후로는 처음 받아보는 것이라서 상당히 당황스러웠는데, 특히 답이 정해진 상태로 세부적인 사항들은 무시한채 진행한 고등학교 때의 실험과는 달리 이번엔 진짜로 나만의 답을 찾아내는 실험을 하게 되었다. 물론 사용하는 건축물이 내가 설계한 것이 아니라 이미 있는 건축물의 일부를 가지고 측정하는 것이기 때문에 어느정도 답이 정해져있긴 하지만 변수가 너무나 많은 것이 나를 매우 긴장시켰다. 그나마 다행인 것은 이 과제가 팀으로 진행하는 과제라는 것이다. 사람이 한명 늘어나는 것 만으로도 서로 의견을 나누면서 오류를 크게 줄일 수 있고 만약 오류가 발생한다고 해도 그 부담이 크게 줄어든다. 그리고 무엇보다 실험의 과정이 매우 쉬워진다. 아직 어떤 건축물로 실험을 진행할지, 언제 실험을 진행할지, 실험을 진행하면 어떤 결과가 나와야 하는지 정한 것은 아무것도 없고 이제부터 준비를 시작해야 하지만, 처음으로 내가 직접 재료를 준비해서 진행하는 실험이기 때문에 오히려 더욱 기대되고 설레기도 하는 것같다. 앞으로 건축을 배우는 과정에서 다시 이런 실험을 하게될 일은 아마 없을 것이다. 그리고 정통 건축으로 진로를 이어갈 생각이 없는 나에게 있어 이번 실험이 크게 도움이 되지는 않을 것이다. 하지만 실험을 해본다는 경험만으로 새로운 것을 도전해본다는 의미를 가질 수 있다는 긍정적인 마인드를 가지면 점점 바빠지는 지금 시기에 조금이라도 더 의욕이 생기지 않을까 생각한다.

1208 학기의 마지막
어느덧 12월이 되고 어느정도 시간이 흐른 지금, 이제는 2학년 2학기를 마무리지을 시기가 다가오고 있다. 이 말은 즉, 종강, 시험이 다가오고 있다는 의미이기도 하다. 이 시기가 되면 항상 엄청나게 바빠지는데, 특히나 우리학교가 다른 학교보다 시험기간이 조금 늦는다는 점이 내 개인작업에도 악영향을 주어 남들보다 2배로 바빠지는 시기가 되어버린다. 이번 학기도 마찬가지이다. 아직 밀려있는 개인작업은 산더미같이 많은데, 슬슬 설계 종평을 준비해야 하기 때문에 모형 제작을 준비하고 있고 종평이 끝나면 전공과 교양의 각종 시험들과 과제들이 기다리고 있다. 특히 이번학기에는 시험과 과제를 모두 요구하는 강의가 많아서 벌써부터 시험과 과제, 2마리 토끼를 모두 잡기는 힘들지 않을까? 라는 생각이 들기도 한다. 그러면 이 시험기간을 끝내고 종강을 하면 자유로워질 수 있는가? 그 것도 아니다. 종강을 하면 하루종일 집에있게 되는데, 이 때 내가 미뤄두었던 수많은 개인작업들을 모두 해치워야 한다. 이미 각 팀의 팀장님들에게 12월 내로 작업이 마무리되어야 하는 것들에 대한 설명을 들었기 때문에 지금도 간간히 작업을 처리하고 있지만, 이제 본격적으로 시험기간이 시작하면서 작업을 못하게 될 것이고 결국 12월 말에 종강을 하고나서야 허둥지둥 작업을 해야하는 상황이 올 것이다. 벌써 앞날이 깜깜하지만 결국 찾아올 일이기 때문에 어떻게 하면 이 바쁜 시기를 잘 해쳐나가야 할지 생각하는게 내가 할 수 있는 최선일 것 같다. 이번 학기는 여러모로 학교에 그렇게까지 집중하지는 못했던 것같다. 하지만 마무리만큼음 아름답게 하고 깔끔하게 해야하는 일을 모두 마무리지으며 올해를 마무리지을 수 있었으면 좋겠다.

1209 이해 불가능한 배송기간
오늘은 이번년도에 나에게 가장 인상적인 순간 중 하나였던 9월의 페스티벌과 관련된 이야기를 해보려 한다. 이 페스티벌은 나에게 현장의 중요성을 일깨워준 매우 즐겁고 행복한 순간이었지만, 단 한가지 아쉬운점이 있었다면 굿즈 구매와 관련된 사항이었다. 당시 현장 관리의 미숙과 인원수 예측 실패로 인해 굿즈 줄이 공원을 가득채울 정도로 길게 형성이 되었고 새치기가 난무하는 등 관리가 전혀 되지 않는 상황이 형성되었다. 결국 핵심 공연이 진행될 때까지 나는 굿즈를 구매하지 못했고 결국 구매를 포기했었다. 그리고 페스티벌이 끝난 후 주최측이 밝히길 준비한 물량의 70% 이상이 남아있는 상황이고 티켓을 소지한 사람들에게 굿즈를 온라인으로 구매할 수 있도록 환경을 조성해주겠다고 공지했다. 적지않은 시간이 흐른 후 페스티벌의 감흥이 완전히 식어갈 때 쯤 대형 기획사와의 협업을 통해 안정적인 서버를 가진 온라인 스토어가 오픈되었고 성공적으로 원하는 것들을 구매할 수 있었다. 그런데 한가지 문제가 발생했다. 11월 초에 주문이 완료되고난 후 추가 물량 생산까지 고려했을 때 12월 전까지는 상품이 도착할 꺼라는 확신을 가지고 기다렸다. 이게 중요했던게 군대에 간 친구가 자신 것도 함께 구매해달라고 부탁했어서 친구가 휴가나오기 전까진 배송이 왔어야 했다. 그런데 12월이 됐는데도 관련된 안내문자는 물론이고 배송이 왔다는 주변의 이야기도 전혀 없었다. 그래서 정보를 추가적으로 찾아보니 12월 말부터 순차적으로 배송을 시작한다는 것이다. 배송이 마무리되면 아마 내년에 받을 수 있을 것 같은데, 실무적인 문제는 뒤로 하더라도 페스티벌의 굿즈라는 의미가 더이상 남아있지 않을 정도로 긴 시간이 흘러버린다는게 가장 큰 문제이다. 무려 한 분기가 지나버리는 것이니까 말이다. 이 문제에 대해서 아직도 완전히 납득하는 것에는 실패했다. 이제는 모두 받아들이고 실무적으로 3개 이상의 회사가 동시에 협업할 때 발생하는 문제 때문이라는 합리화를 하고있지만 마음 한켠에선 팬으로써 아쉬움이 많이 남아있다.

1210 더닝 크루거 효과
요즘 내가 다른 작업자들과 협력하면서 느끼는 현실의 벽을 통해 점점 내 객관적인 위치를 직시하고 있다. 그러면서 과거에 내가 콧대가 높았던 시절을 부끄러워하고 있는데, 이 당시를 가장 잘 표현해줄 수 있는 지표가 있다. 바로 더닝 크루거 효과 그래프이다. 더닝 크루거 효과는 흔히 무지의 봉우리라고 불리는 형태의 지표를 보여주는 법칙이다. 지식이 거의 없는 상황에서 알 수 없는 자신감이 최대치로 올라왔다가 특정 지식량을 기점으로 자신감이 급격히 감소하는 재밌는 형태를 가진 그래프를 보여주는데, 한번 떨어진 자신감은 이후 지식량에 비례해서 천천히 증가하는 재밌는 모습을 가지고 있다. 이 그래프를 통해 설명되는 현상 중 가장 직관적이고 대중적인 것은 바로 인터넷 전문가들이다. 인터넷을 하다보면 출처를 알 수 없는 전문가들이 매우 많이 보이곤 한다. 특히 논쟁이 발생했을 때, 유튜브 댓글창에서 자주 보여지는데 이 사람들은 출처를 밝힌 진짜 전문가보다도 훨씬 자신감이 넘치며 자신의 말이 모두 옳다고 생각하는 특성이 있다. 이는 주제가 대중적이지 않을 때도 자주 보여지는 현상인데, 많은 사람들에게 스트레스를 유발하는 이런 부류의 사람들을 설명할 때 더닝 크루거 효과가 좋은 설명이 될 수 있다. 더닝 크루거 효과의 그래프에서 보여지는 초반부의 봉우리에 위치한 대다수의 사람들이 인터넷에서 전문가처럼 스트레스를 유발한다고 설명하는게 가장 깔끔한 설명이 될 수 있을 것이다. 그러면 이 현상이 왜 발생하는지 궁금해지기 시작한다. 이런 현상은 별명에서부터 이유를 찾을 수 있는데 바로 무지의 봉우리다. 어린아이가 어른들에게 자신이 옳음을 고집하듯이 정보의 부족이 오히려 시야를 줄여버리는 결과를 초래하게 되는 것이다. 일반인들의 입장에선 그저 이런 효과가 있구나 하고 넘기면 되는 문제이지만 작업자의 입장에서 더닝 크루거 효과는 가장 경계해야하는 요소 중 하나이다. 바로 자만심으로 연결될 수 있기 때문인데, 무지하던 시절의 자만심으로 욕심을 부리다가 큰 화를 초래할 수 있기 때문이다. 지금의 나처럼 말이다. 무지함이 불러오는 무서운 결과가 체력적으론 힘들지 몰라도 실력적으론 크게 성장하는 계기가 되었으니 오히려 이득이라고 할 수도 있을꺼같긴 하다.