0905 내가 건축을 놓지 않는 이유
오늘 강의에서 언급된 내용 중 탈건에 관한 내용은 집에오는 내내 기억에 남았다. 고등학교 때부터 건축공부를 시작하여 결과적으론 건축과 유사하지만 다른 가상현실, 게임개발 관련 분야를 목표로 하고있는 나에게 탈건이 가진 의미는 상상 이상으로 특별하다. 내가 처음 건축에 입문했을 때는 미래의 직업에 대한 방향성이 명백하게 건축을 향했다. 하지만 1년 2년 시간이 흐르며 팀 프로젝트, 1인 프로젝트, 자격증 공부, 대입까지 여러 요소들에 의해 건축에 대한 열정은 점점 약해져갔고 고등학교를 졸업할 때 나는 새로운 분야로 나아가기로 결심했다. 원래 원했던 대입이 모두 실패하며 재수를 해야하는 상황에 직면했을 때 나는 단순히 똑같은 수능공부를 1년 더 해봤자 원하는 대학에 갈 수 없음을 알고있었고 3년간 열심히 갈고닦았던 고등학교 내신으로 수시반수를 하기로 결정했다. 이 1년동안 나는 전문대를 다니면서 어릴 때부터 관심있었던 게임개발을 배웠는데 이 때 건축에서는 접해보지 못했던 새로운 모델링 방식, 컴퓨터와 소통하기위한 사고방식 등을 배우며 3년간 건축을 공부하며 받았던 스트레스가 한번에 날아가는 듯한 새로운 열정에 눈을 떴다. 오죽하면 반수를 포기하고 이 분야를 쭉 공부해서 이른 취업을 하는 것까지 고민했을 정도니까 말이다. 하지만 결과적으로 나는 새로운 대입에서 좋은 결과를 얻어내어 지금의 학교에 오게 되었고 전공은 입시규정상 기존에 공부했던 건축으로 정할 수 밖에 없었다. 그렇기에 학기 초에는 반드시 좋은 성적을 받아서 전과하는게 가장 우선순위를 높게 생각했다. 그러다가 메타버스라는 새로운 분야를 접하게 되면서 건축과 가상현실, 게임개발이 모두 모인 하나의 종착점을 찾아내었다는 결론을 얻으며 건축에 남게 되었다. 이로써 최종적으로 결론내린 것은 내가 원하는건 내가 만든 것을 다른사람들이 경험하고 즐거움을 느끼는 것이다. 이 것을 위해선 게임도 건축도 가상현실도 모두 수단으로써 활용, 혼합하여 나만의 장점을 만들어나갈 것이다.

0906 탈인상주의
이번 설계 프로젝트의 주제인 미술관에서 가장 중요한 요소는 무엇일까. 외관, 동선, 채광 등 건축적인 요소도 당연히 중요하겠지만 작품이 전시되는 공간인 만큼 어떠한 화풍의, 미술가의 작품이 전시될지가 제1 우선순위로 여겨졌다. 내가 가장 처음 고른 작품은 빈센트 반 고흐의 별이 빛나는 밤에였다. 특히 나는 일반적으로 그림을 벽에 걸고 조각품을 유리상자에 넣어 전시하는 일반적인 형태의 전시가 아닌 직접 작품을 만져보는 등의 새로운 전시 형태를 만들어보고 싶어서 유튜브 긱블에서 진행한 시각장애인도 볼 수 있는 그림 만들기 프로젝트에서 만들어진 작품을 처음에 선정했다. 하지만 이 작품은 특수한 프로젝트를 통해 기존의 작품을 리메이크 한 것이기도 하고 설계 프로젝트의 의도와는 맞지 않는다고 생각이 들어 새로운 작품을 찾기 시작했고 결과적으로 빈센트 반 고흐가 추구햇던 화풍인 탈인상주의에 도달했다. 탈인상주의는 사실주의의 현실적이고 어두운 색감을 거부하며 좀 더 밝고 화려한 색채를 추구했던 인상주의에서 분화된 화풍으로 기존 인상주의와는 다른, 야수파에 가까운 미술의 한 갈래이다. 이러한 방향성을 잡은 이유는 내가 처음 골랐던 작품과 관련이 있는데, 바로 일반적으로 보는 객관적인 현실을 새로운 시각으로 바라보며 실제 모습인듯 아닌듯한 모호한 인상을 가진 작품을 원했기 때문이다. 별이 빛나는 밤에가 딱 그런 작품이었고 그렇기에 탈인상주의의 전체적인 화풍에 관심이 갔다. 아직은 몇개의 작품만을 보고 탈인상주의에 대해 성급하게 판단하는 것일수도 있기 때문에 탈인상주의의 전신이 된 인상주의와 신인상주의, 탈인상주의의 목표지점으로 여겨지는 야수파에 대해 좀 더 깊게 조사해보고 많은 작품을 감상한 뒤 내가 원하는 방향성과 맞는 화풍을 찾아내야겠다.

0907 히키코모리
오늘 강의에서 히키코모리에 대한 내용을 다루었다. 히키코모리의 사전적 의미는 사회 생활을 극도로 멀리하고 방이나 집 등의 특정 공간에서 나가지 못하거나 나가지 않는 사람, 그런 현상을 모두 일컫는 일본의 신조어이다. 히키코모리가 늘어난다는건 상당한 사회적 문제로 받아들여질 수 있다고 하는데 나는 최근 이 히키코모리라는 단어의 의미가 좀 더 확장되면서 사회문제로 보긴 힘들어졌다고 생각한다. 예전엔 사회를 멀리한다는 의미와 집, 방 등 특정 공간에서 나오지 않는다는 2가지 조건을 모두 충족해야 히키코모리라고 칭했지만 최근에는 그저 집밖에서 나오지 않는 사람에게 히키코모리라는 말을 하면서 의미가 확장되는 모습을 보인다. 아마 이 현상을 만들어 낸 것에는 인터넷 방송과 온라인 게임의 발전, 코로나의 역할이 컸을 것이라고 생각된다. 과거 히키코모리라는 단어가 처음 생길 당시에는 밖에 나가지 않는 것이 곧 사회와의 격리를 의미했지만 지금은 좀 달라졌다. 인터넷 방송과 온라인 게임의 발전의 영향으로 인터넷을 통해 커뮤니티, 즉 하나의 사회와 관계를 구축하는 문화가 점차 확산되던 과정에서 코로나 사태가 터졌고 사회 환경이 급격하게 변화했다. 사회적으로 격리를 독려하면서 자택근무, 프리랜서의 비율이 급격히 증가하였고 이런 흐름에 맞춰 비대면 커뮤니티는 더욱 빠르게 진화했다. 당장 나만해도 방학동안 가족관련 행사가 아닌이상 밖에 나가지 않고 비대면 커뮤니티에서 각종 작업을 의뢰받아서 진행했고 이 과정에서 새로운 사람들을 만나고 관계를 쌓았다. 그런데도 가끔 주변사람들은 나에게 히키코모리라며 제대로된 친구는 있는지 걱정하는 모습을 보였다. 물론 한국의 사례, 나의 사례로 히키코모리가 문제가 아니라고 단정할 수는 없을 것이다. 하지만 과거와 달리 히키코모리라고 불리는 사람들이 모두 사회부적응자로 몰리는게 아니라 하나의 성격차이로 받아들여졌으면 한다.

0908 벽돌과 점묘화
탈인상주의를 시작으로 설계에서 잡고 갈 방향성을 찾기 위해 여러 화풍을 찾아본 결과 신인상주의 작가인 앙리 에드몽 크로스의 작품을 중심으로 진행하기로 결정했다. 이 작가의 화풍인 신인상주의는 인상주의가 추구했던 현실을 부각시키는 밝은 색감을 한층 더 부각시킨 화풍이다. 원래 물감은 섞일수록 더욱 어두운 색을 내기 때문에 밝은 색감을 표헌하더라도 어느정도 한계가 있었고 이 단점을 보완하기 위해 기존 인상주의 작품에는 보색을 쓰거나 명암대비를 통해 밝은 색감을 더욱 강조하는 모습이 보였었다. 하지만 신인상주의는 물감을 원색 그대로 사용하면서 색을 섞지 않고 점으로 찍으면서 작품을 바라보는 눈과 반사되는 빛에 의해 색이 섞이게 보이는 점묘화 기법을 사용했고 이로인해 기존 인상주의와 같은 색을 사용하더라도 훨씬 밝아보이고 입체적인 색감을 표현할 수 있었다. 이 점이 세계를 객관적으로 표현하는 것이 아니라 화가가 바라보는 모습을 그대로 담아내는 화풍을 원했던 나의 방향성과 딱 맞아들어서 신인상주의를 선택하게 하였다. 그 중 특히 앙리 에드몽 크로스의 작품이 주로 풍경화로 이루어져있고 신인상주의의 작가 중에서도 색감에 강점을 보였던 작가였기 때문에 선택하게 되었다. 이후 이 작가의 두드러지는 특징인 점묘화를 어떻게 표현해야할지에 대한 고민이 있었는데 교수님의 조언을 통해 건축의 가장 작은 단위 중 하나인 벽돌을 활용해보기로 했다. 벽돌은 쌓는 방식과 벽돌의 색에 따라서 다양한 분위기를 연출할 수 있고 특히 벽돌을 쌓는 과정에서 사이에 의도적으로 틈을 만들어 빛이 들어오게 하는 방식은 앙리 에드몽 크로스의 점묘화에서 보여지는 특유의 드로잉 방식과 닮아있다. 나는 틈을 주는것은 물론이고 두겹으로 쌓으면서 입체감을 줄 생각이다. 기존에는 그저 기능에 충실한 건축을 했지만 이번엔 좀 더 연출을 가미하는 만큼 내가 원하는 바를 확실히 표현할 수 있게 더욱 연구하고 노력해야겠다.

0909 예술성 있는 건축과 대중적인 건축
최근 의뢰를 받고 오늘 작업을 시작한 내용 중 하나가 결혼식장과 학교이다. 메타버스 프로젝트에서 간단한 뮤직비디오 촬영 목적으로 사용될 이 모델링들은 보는이들로 하여금 공감을 이끌어내는 역할을 해야한다. 방학기간 2달동안 많은 작업물을 만들면서 느낀점은 그동안 학교에서 배우고 연습해왔던 건축의 방식이 나의 클라이언트들이 요구하는 모습을 구현하는데 있어 오히려 방해처럼 작용할 수도 있겠다는 것이다. 예를들어 교실을 만든다고 가정해보자 설계 강의에서 배우는 교실, 학교 설계는 기존의 교실이 가진 딱딱한 모습에서 탈피하여 기능적으로 더욱 효율적이고 독창적인 스타일을 만들어 내는 것이다. 하지만 대중들에게 익숙한 교실과 학교는 딱딱한 형태의 교정과 전면에 있는 초록색 칠판, 슬라이딩 도어, 나무를 베이스로 한 책상과 의자이다. 팀에서 작업을 받았을 때 내가 처음부터 설계해서 모델링한 샘플이 종종 들었던 이야기가 생각했던 모습과 다르다이다. 심지어 나는 처음부터 설계하고 모델링하기에 작업이 오래 걸리지만 다른 작업자들은 에셋을 사용하여 시간을 단축함으로써 압도적으로 빠르게 많은 작업물을 만들어낸다. 물론 예술성 있는 건축을 만들어내기 위한 과정에서 대중적인 모습에 대하여 고찰하고 고정관념을 깨뜨리는 절차를 밟으며 두가지 모두 성장시킬 수 있을 것이다. 하지만 정통 건축가의 길을 걷지 않을 생각인 나에게 있어 크게 의미없는 디테일을 챙기는 것과 작업 능률을 올리는것, 두 가지 중 무엇이 더 지금의 나에게 중요한지는 깊게 고민해볼 필요가 있겠다.

0910 기능과 보여지는 것의 우선순위
방학을 보내며 나는 저번학기 때보다도 훨씬 많은 메타버스 공간을 경험하고 제작자로써 고민했었다. 그러면서 가장 많은 고민을 했었던 것이 기능과 디자인, 개발자로써 둘 중 무엇을 우선시하는게 나에게 맞을까 였다. 원래는 대학 입학 전에 하던 코딩경험을 살려 기능, 내가 작업하는 곳에선 트리거라고 부르는 것을 만들었지만 아무리 좋은 기획으로 새로운 기능을 만들어내도 보기좋게 꾸며지지 않으면 빛을 볼 수 없음을 알게되어서 더욱 좋은 퀄리티의 모델링에 관심을 가지게 되었다. 이 분야는 나의 전공과도 밀접히 연관되어있기 때문에 처음엔 어느정도 자신감이 있었다. 하지만 좀 더 공부해보니 내가 처음에 트리거 개발로 방향을 잡았던 이유가 무엇이었는지 다시 깨닫게 되었다. 트리거 개발은 결국 코딩과 일맥상통하는 부분이 있는데 이건 최적화, 효율, 개발시간 등의 차이가 있을수는 있어도 일단 기능이 만들어지는건 쉽게 되기 때문에 진입장벽이 낮다고 생각한다. 하지만 모델링은 효율과 관계없이 아트의 성격을 가지고있는만큼 경험치와 노하우가 매우 중요하고 그 차이거 대놓고 겉으로 드러나서 실전에서 연습하기 매우 부담되는 점이 있다. 그렇다고 건축에서 하는 것처럼 스케치업과 라이노로 모델링하기에는 메타버스의 모델링은 게임의 모델링과 유사한 점이 있고 사소한 요소 하나하나에 디테일있게 챙기면서 ui, 일러스트 등도 함께 제작해야하므로 신경쓸 부분이 훨씬 많음을 느꼈다. 특히 건축을 공부하면서 한번도 들어본적 없는 개념인 uv맵핑을 통한 텍스쳐링, 라이트맵, 포스트 프로세싱 등은 처음 하는 입장에서 상당히 부담되기도 했다. 그렇다고 보여지는 퀄리티만 좋은면 되는거 아니냐는 질문이 있다면 나는 바로 아니다라고 말할 수 있다. 용도에 따라서 다르긴 하겠지만 다른 사람들이 제작한 사례들을 조사할 때 그저 보기만 좋고 특별한 기능이 없는 제작물은 크게 흥미를 불러일으키지 못했다. 결론적으로 이제 어느정도 트리거를 다룰 수 있게된 나에게 있어 트리거 연습, 즉 코딩에 대한 공부를 지속하는 것 보다는 모델링과 라이팅에 대하여 더욱 공부하고 연습하며 지금도 머리속에서 떠오르는 아이디어들을 보다 퀄리티있게 구현할 수 있게 되는 것이 더 중요할 것 같다. 