0911 라이노 활용
새 학기가 막 시작되었을 때 가장 많이 들은 말을 꼽아보라면 단언코 라이노의 중요성을 강조하는 교수님들의 말씀을 꼽을 수 있을 것이다. 나는 이미 1학년 때 라이노를 어느정도 배웠고 그 때 이후로는 다시 스케치업으로 돌아왔었다. 심지어 학교에서는 다루지 않는 블렌더가 이제는 라이노보다 더 편해진 지경이다. 하지만 본격적으로 설계 프로젝트가 시작되고 라이노의 추가 기능을 배우기 시작하며 생각이 조금씩 변하는 것 같다. 원래 사용하던 스케치업은 사용하기엔 매우 편하고 CAD와 연동이 쉽다는 장점이 있지만 스케치업 자체의 성능은 극히 제한적이고 외부 프로그램들과의 연동이 불안정하다는 단점이 있다. 하지만 라이노는 기본적으로 외부 프로그램과의 연동이 부드럽고 스케치업보다 훨씬 다양하고 세세힌 기능들이 있어 표현에 제한이 적다는 장점이 있다. 비유하자면 픽셀단위로 작동하는 포토샵은 스케치업이고 벡터값을 기준으로 작동하는 일러스트레이터는 라이노인 셈이다. 거기에 더불어 라이노의 핵심 기능인 그래스 하퍼는 내 예상보다 훨씬 나와 잘 맞았다. 교수님은 그래스 하퍼가 처음엔 이해하기 힘들 것이고 그냥 라이노를 다루는 것보다 훨씬 힘들 것이라고 겁주셨지만 나는 달랐다. 내가 평소 다루는 유니티에서 가끔 사용하는 블럭코딩이 그래스 하퍼와 매우 비슷한 ui, 작동원리를 가지고 있고, 애초에 나는 1년간 게임개발을 공부하면서 벡터 기반의 3d 게임 코딩을 배운 경험이 있다. 덕분에 그래스 하퍼의 개념을 설명받으면서 내가 기존에 하고싶어도 하지 못했던 형태들을 만드는 방식들이 머리속에 떠올랐고 라이노의 가능성에 눈을 뜨게 되었다. 지금 당장은 라이노를 스케치업 처럼 다루기 힘들 것이다. 하지만 빠른 시일 내에 캐드와 스케치업만큼, 아니 오히려 그 이상으로 라이노에 대한 숙련도를 올려서 학교와 개인 프로젝트 모두에서 유용히 활용하게 될 것이다.

0912 영롱쌓기
이번 설계 과제에서 내가 핵심 주제로 잡은 신인상주의, 즉 점묘화는 저번주 설계 강의에서 벽돌을 활용해 연출해보기로 결정했다. 하지만 단순히 벽돌을 사용한다고 해서 끝이 아닌 것이 벽돌은 건축에서 사용하는 가장 작은 구조재 중 하나인 만큼 수많은 활용방법이 연구되었다. 이 방법들 중 나의 방식에 어울리는 것은 무엇인지, 방법을 알아도 이걸 정확히 적용하기 위한 이론적 기반은 무엇인지 끝없이 탐구해야 했다. 거기에 더불어 재료와 공법에 얽매이지 않고 내가 표현하고자 하는 공간의 형태, 컨셉을 고민하며 미술관으로써 작품과의 조화도 생각해야 하는 등 상상이상으로 이번 설계 과제는 쉽지 않았다. 우선 내가 주목했던 벽돌의 조적공법은 영롱쌓기이다. 영롱쌓기는 일반적인, 구조를 위한 벽돌쌓기라기 보단 아름답게 보이게 하기위한 벽돌쌓기 공법인데 아트의 성격을 가지고 있기에 같은 공법임에도 수십, 수백가지의 디자인이 존재한다. 기본적으로 영롱쌓기는 크게 2가지 종류가 있다. 하나는 배면을 통해 빛이 유입되는 형태이고 다른 하나는 배면을 막고 벽돌의 깊이차를 통해 특정한 무늬나 흐름을 만들어내는 형태이다. 배면을 통해 빛을 유입시키는 형태는 어쩔 수 없이 단독으로는 매우 불안정한 구조를 가질 수 밖에 없기 때문에 반복적인 패턴을 사용하고 자연스럽게 배면을 막는 것보다 표현의 자유가 제한된다. 오늘 크리틱을 통해 내가 제시한 이중 벽이 좋은 평가를 받았는데 배면을 뚫어서 빛을 투과시키면서도 뒤에 불안정하게 구멍이 난 벽을 두어 배면을 막은 것같은 효과를 주는 방식을 제안했다. 이 방식을 발전시켜 배면에 들어갈 벽이 굳이 벽돌벽일 필요는 있는지, 굳이 직선이어야 하는지 등의 고민거리를 해결하고 이번 설계를 좋은 방향으로 이끌어갈 생각이다.

0913 대규모 야외행사
나는 다음주인 23일 대규모로 이루어지는 페스티벌에 갈 수 있는 티켓을 예매하는데 성공했었다. 티켓을 4장이나 예매한 만큼 이례적으로 친구들에게 함께 가자고 제안했고 모두 흔쾌히 승낙하며 기대하기 시작했는데 벌써 D-10이 다가왔다. 근데 최근 해당 페스티벌에서 약간의 이슈가 생기면서 비판적인 목소리가 나오기 시작했다. 이것과 관련해서 부모님과 대화를 해보니 처음 야외행사를 진행하는 기업이 흔하게 하는 실수일 것 같다고 하시며 경험에서 기반한 이야기를 해주셨다. 이용자는 단순하게 생각할 수 있는 사소한 요소, 예를들면 화장실이나 안내요원 배치, 쓰레기 처리 등의 문제 모두 파트별로 전문가가 함께하지 않으면 상상 이상의 문제와 사고가 일어날 수 있다는 것이다. 그리고 개최자의 시점에서 고려해야하는 재정적 문제, 법적 문제, 일정적 문제 등 고려사항에 대한 설명도 들었는데 특히나 재정적 문제가 크게 다가왔다. 공간의 대여비용, 임시 차단막과 동선 유도용 안내바의 비용, 심지어는 임시 화장실 설치 비용이나 차후 쓰레기 처리 비용까지 즐기는 입장에선 인식하지 못했던 모든 요소가 기업에게 큰 부담으로 다가왔고 특히나 변수가 많은 야외행사는 더 많은 변수 차단을 위해 재정적 부담이 커진다고 한다. 요즘에는 폭탄테러 예고나 칼부림 예고도 심심치 않게 들려오고 최근 대규모 인파가 몰리면서 안타까운 사고가 발생하기도 했기 때문에 행사 전에 이용자들과 개최자 모두 안전 방면에서 더욱더 폭넓은 경우의 수를 검토하고 비판, 보완한다고 한다. 이야기가 끝난 후 이번 페스티벌에 대해 약간의 의심을 가져야할까 고민했지만 이를 알기라도 했는지 주최측에서 추가적인 정보와 Q&A 답변을 계시하며 기대감을 증폭시켰고 부모님도 이야기를 시작할 때 까지만 해도 행사 전문가와 함께 하는지에 대한 의문이 있으시다가 함께 하고있다는 확신으로 의견을 굳히셨다. 언젠가 내가 이런 행사를 주최, 관리하는 사람 중 한명이 될지는 알 수 없지만 이런 행사에 참여하고 베테랑들과 이야기를 나누는 것 만으로도 큰 도움이 될 것이다. 하지만 이번 행사는 아무런 근심 걱정 없이 즐겨야겟다.

0914 효율적인 관리
모든 분야에서 공통적으로 컴퓨터를 사용하기 시작하면서 사람들에게는 항상 파일관리라는 과제가 있었다. 파일관리를 하지 않으면 작업 효율이 떨어지는 것은 물론이고 중요할 파일을 잃어버린다거나 실수로 삭제하는 참사까지 일으킬 수도 있다. 더 나아가면 항상 어느곳에서나 강조하던 자투리 시간의 중요성, 여러가지 기기를 통해서 개발하는 사람에게 파일관리와 연동은 반필수적이다. 이것이 바로 오늘 나의 이야기이다. 나는 기본적으로 내 방에있는 고성능 데스크탑, 항상 가지고 다니는 노트북을 사용하여 학교와 개인작업 모두를 처리한다. 그런데 저번학기 까지는 USB와 구글 드라이브를 통해 파일을 이동시켜 최종적으로 데스크탑의 하드디스크에 저장했다. 당연히 한번에 많은 용량을 사용하는 것도 아니고 여러명이 사용하는 것도 아니었기 때문에 대부분의 상황에서 큰 문제 없이 학기를 보낼 수 있었다. 하지만 학기 맨 마지막 설계 프로젝트를 마무리 하던 시기에 주변의 도움을 받는 과정에서 같은 이름을 가진 파일들이 섞이게 되며 관리에 혼선이 오는 사건이 벌어졌고 학기가 끝난 후 파일을 정리하는 과정에서 깔끔한 마무리를 짓지 못했다. 방학에는 본격적으로 여러 사람들과 협력하며 작업하는 빈도가 늘어나면서 노션, 깃허브, 구글폼 등 여러가지 협력 툴을 접하게 되었고 배워갔다. 그리고 오늘 GitHub Desktop이라는 프로그램을 통해 내 깃허브 저장소에 각종 작업 파일들을 업로드 하는 방식을 마스터했고 이제 굳이 데스크탑을 켜서 작업해야만 했던 것들을 간편하게 노트북으로 작업하고 연동할 수 있게 되었다. 이런 연동 방식은 프로그래머 커뮤니티인 GitHub를 이용한 것이기 때문에 학교 과제 관련으로 활용할 수 있을지는 더 알아봐야 하겠지만 일단 서버 연동을 기반으로 한 효율적인 파일 관리에 한걸음 더 나아갔다는 것에 의의를 둘 생각이다.

0915 두 벽의 관계
내가 최근 설계의 주제로 잡은 내용은 두 벽의 관계이다. 이 주제까지 오는 과정은 점묘화에서 시작됐는데 점묘화를 건축적으로 표현하기 위해서 벽돌이라는 요소를 선택했고 벽돌을 선택했다. 이 벽돌을 단순히 쌓는 것은 아무런 의미가 없이 때문에 특별한 쌓기 방식을 고안했고 기존 건축에서 자주 사용되던 영롱쌓기를 연구하기로 했다. 이 영롱쌓기 만으로도 부족하다고 느껴 덮개의 역할을 하는 보조벽을 추가하여 구상해 보았는데 이 것이 좋은 평가를 받으며 보조벽을 단순히 보조벽의 역할이 아니라 동등한 하나의 구조체로써 생각을 하기 시작했다. 이후 빛을 투과하는 패턴벽, 상대적으로 빛을 투과하지 않는 솔리드한 벽 2가지를 기본으로 여러 평면도를 그리기 시작했다. 패턴벽과 일반벽의 관계를 기본적으로 평행하게 배치하는 것에서 시작해서 벽 사이의 거리를 조절해보기도 하고 각각의 벽을 휘어서 빛의 굴절을 의도해보기도 했다. 이후 나란히 벽을 배치하는 방식에는 한계가 있는 것 같아서 두 벽을 교차시켜보기도 하고 1개씩 사용하는 방식을 깨고 커다란 룸 형태를 만들어보기도 했다. 결과적으로는 이러한 공간 구성 방식이 교수님이 지금 시기에 원했던 작업 방식과는 차이가 있었고 좀 더 공간, 건축적인 사고보단 추상적인 사고를 통해 개념적인 샘플을 만드는 방향으로 작업 방향성을 변경했다. 그래서 이제 두 벽 사이에서 보여질 공간감, 빛의 연출보단 두 벽 사이의 거리에 집중하여 제한된 공간을 재해석하는 방식으로 새롭게 작업을 시작했다. 다른 작업을 보면 무중력, 프레임 등의 키워드를 중심으로 작업하기도 하며 상당히 명확한 방향성을 가지고 있는게 내심 부럽기도 하지만 추상적인 단계를 넘어서 구체적인 설계 단계에 들어가면 제대로 속도가 붙을 것이라고 기대하고 있다.

0916 에셋의 활용
최근들어 각종 컴퓨터 작업에서 나는 에셋의 중요성을 점점 뼈저리게 느끼고 있다. 원래는 처음부터 끝가지 전부 에셋 없이 수제작하는 것을 고집했었고 이게 더욱 좋은 결과물을 내는 길이라고 믿었었다. 하지만 최근 점점 학교의 과제와 개인작업이 많아지면서 작업시간 단축이 필수적이었고 동시에 빠르게 작업물의 퀄리티를 올려야하는데 연습에 시간할당을 할 수 없는 상황이었다. 이 모든 상황을 해결하는 요소는 바로 에셋으로 남들이 이미 제작한 것을 무료 혹은 유료로 구매한 뒤 사용하면 손쉽게 고퀄리티의 작업물을 만들어낼 수 있다. 에셋을 사용하기 시작한 배경 중 하나가 물론 시간단축도 있었지만 가장 큰 영향을 준 것이 있는데 바로 기초적인 워크플로우의 확립이다. 나는 그동안 다른 작업자들이 어떻게 작업하는지 모른채 나만의 흐름을 가지고 마구잡이로 작업해왔다. 그런에 이번에 멘토 중 한명이 제작한 강의 영상을 보고 정말 제대로 된 정석적인 워크플로우를 알게되고 내가 놓치고 있었던 핵심 기능들의 사용법을 익히게 되면서 한번 시간 단축이 크게 되었다. 그 과정에서 같은 모델링을 사용하더라도 내가 후작업을 하기에 따라 분위기가 천차만별로 달라진다는 것을 알게 되었고 에셋을 사용하면 내가 원하는 바를 100% 표현하지 못한다는 내 관점이 바뀌게 되었다. 그래서 최근 처음으로 작업 보조 플러그인이 아닌 모델링을 무료로 구매하여 사용해보았고 생각보다 훨씬 만족스러운 결과물을 만들어 내었다. 덕분에 이제는 나도 고집을 좀 꺾고 천천히 에셋을 사용하는 연습을 하려고 하며 나중에는 에셋을 기반으로 하여 중간중간 내 모델링에 집어넣어도 퀄리티적으로 위화감이 없게 되거나 내 제작물의 퀄리티에 비해 일반적인 에셋이 퀄리티가 떨어진다는 행복한 고민을 하게되었으면 좋겠다.

0917 자연스러운 대지 연출
나는 건축이든 게임이든 항상 자연물 표현을 상당히 어려워했다. 건축물은 휴먼스케일을 기반으로 생각하면 되는 부분이 있기 때문에 기본적인 치수는 알 수 있지만 자연물은 워낙 자유롭게 나올 수 있기 때문에 오히려 만들기 어렵게 느껴졌다. 그래서 항상 모델링을 할 때 주변 환경은 최대한 평지로 표현하거나 등고선대로만 만들어서 표현했다. 거기에 배경은 최대한 이미지로 제작했고 가능한 현실의 지형, 혹은 이미 제작된 지형을 가져다 사용했다. 근데 이번에 유티니를 통해 작업하다가 야외로만 이루어진 공간을 만들게 되었고 심지어 언덕으로 둘러싸인 평지라는 연출 요구사항이 있어서 더욱 부담으로 다가왔다. 그래서 이번에도 다른 사람들이 공유한 작업물을 둘러보며 적당한 지형 모델링이 없나 둘러보고 있었는데 우연히 터레인이라는 기능에 대해 알게되었다. 이 기능은 내가 예전에 도시 건설 시뮬레이션 게임을 했을 때처럼 지유자재로 지형을 표현할 수 있는 유니티의 기능이었는데 바로 사용해보니 내가 원했던 모습이 바로 연출되었다. 거기에 더해서 대지에 심어지는 나무도 직접 만들 수 있고 잔디, 수풀 등의 작은 식물들도 관리할 수 있었다. 능숙하게 다루기 위해선 좀 더 연습하고 경험을 쌓아야 하겠지만 내 가장 큰 고민거리 중 하나였던 지형과 식물의 표현을 한번에 해결할 수 있는 기능을 찾게 되었으니 이젠 이 기능을 학교 과제에서도 활용할 수 있을 것이다. 물론 많은 사람들이 생각하는 세세하고 현실적인 대지 표현을 하기 위해선 모델링 프로그램을 통한 긴 시간의 후작업이 필요하겠지만 이번 발견 만으로도 난 충분히 의미있는 첫 걸음이 된다고 생각한다.