0918 최적화
건축을 하는 사람들에게 있어 최적화는 상당히 어색한 개념일 것이다. 오늘 이야기하고자 하는 최적화는 프로그램 내부에서 낭비되는 용량, 데이터들을 최대한 줄임으로써 사용자의 컴퓨터에 가하는 부담을 최대한 줄이는 작업을 말한다. 이 작업이 왜 건축을 하는 사람들에게 불필요할까? 일반적으로 건축에서 모델링하는 것들은 이미지의 형태로 캡쳐하여 사용하거나 잘 연동되는 프로그램을 통해 본인의 설계를 검증, 분석하는 용도로 사용된다. 그렇기 때문에 실시간 사용자를 고려할 필요성 자체가 없고 그저 더 좋은 퀄리티를 도출하기만 하면 되는 것이다. 하지만 이렇게 작업하는 것을 게임이나 메타버스에서도 그대로 사용하면 큰 낭패를 볼 수 있다. 높은 퀄리티의 모델링은 대체로 많은 폴리곤과 높은 퀄리티의 텍스쳐를 가지고있다. 이 것들이 한 공간에 뭉쳐서 빛과 함께 연산을 시작하면 컴퓨터에 엄청난 부담이 갈 수 있다. 일반적으론 건축에서 이러한 과정을 렌더링이라고 부르지만 이는 실시간 사용자들에게 큰 부담으로 다가온다. 이 것을 깨닫게 된 때는 최근에 개인작업에서 팀원들과 테스트하던 때였다. 내가 만든 월드에 vr과 추가 트래킹 장비를 착용한 팀원이 테스트 목적으로 접속하려 했지만 모델링의 최적화, 기능의 최적화가 전혀 되어있지 않는 바람에 점속 자체가 되지 않는 사태가 벌어졌다. 실제 사용되는 과정에선 팀원과 비슷한 세팅의 사람들이 훨씬 많이 접속해야 했으므로 갑짜기 최적화가 최우선 과제로 떠올랐고 이 과정에서 내가 만들었던 여러 요소들이 컴퓨터에 불필요한 부하를 걸고 있었다는 것을 알게 되었다. 최적화에 영향을 주는 요소를 조금 이야기해보자면 우선 아까 이야기했던 모델링 폴리곤 수의 문제가 있다. 폴리곤이 많으면 당연하게도 연산하는 양이 늘어나게 되고 빛이나 충돌처리를 생각하면 연산량이 기하급수적으로 늘어난다. 그래서 이걸 최적화하기 위한 기법이 바로 텍스쳐의 노말맵을 적극 활용하는 것이다. 노말맵은 모델링만으론 표현하기 힘든 디테일한 굴곡, 질감 등을 표현하기 위해 텍스쳐에 들어있는 기능이다. 이 기능을 이용해서 하이폴리로 모델링한 것을 노말맵의 형태로 출력하고 로우폴리 모델링에 입히는 방식으로 최적화 한다고 한다. 그리고 폴리곤 수만큼 최적화에 영향을 주는 것이 텍스쳐의 해상도와 빛의 연산인데 텍스쳐의 해상도는 필요한 만큼 적당하게 조절해서 사용하면 어느정도 해결할 수 있지만 빛의 연산은 특수한 기능을 사용하지 않는 이상 쉽게 최적화 할 수 없다. 이 연산 방법은 베이킹이라고 부르는 것인데 이미 배치된 빛이 오브젝트에 주는 영향을 사전에 계산하여 오븐에 굽듯이 라이트 맵의 형태로 출력하는 것이다. 이렇게 하게되면 굳이 움직이지 않는 빛을 실시간으로 계속 연산할 필요가 없어지고 당연하게도 컴퓨터에 가하는 부담이 적어지게 된다. 이걸 이외에도 여러가지 최적화 기법들이 존재하지만 아직 최적화에 10%도 모르는 나에게 있어 최적화는 오랜기간 해결해야할 숙제와 같은 것이다. 

0919 소마큐브
오늘은 설계 강의에서 드디어 이번학기 잡고갈 컨셉의 방향성이 확정되었다. 이번주 나는 기존에 가지고 가던 이중벽의 관계라는 컨셉을 깨고 새로운 컨셉을 구상하여 교수님께 선보였다. 하지만 이 컨셉은 지나치게 특색이 없다는 이야기를 듣기도 했고 심지어 기존의 컨셉보다도 색깔이 없다고 평가받았다. 그래서 이번 발표자료에서 첨부했던 작가분석을 토대로 새롭게 컨셉을 교수님과 함께 고민하기 시작했고 그 결과 만족스러운 방향성을 찾아냈다. 바로 정형화된 정육면체의 큐브를 작은 블럭단위로 쪼개고 움직여 그 틈을 통해 빛의 유입을 유도하는 방식이다. 이 방식은 미술을 단순히 긋고 칠하는 일반적인 화풍과 다르게 모든 요소를 가장 작은 단위인 점으로 표현하는 점묘화의 특징을 살린 표현으로 정형화된 정육면체는 미술, 꽉 차있는 면은 일반적인 화풍, 쪼개진 블럭들은 점묘화의 점을 의미한다. 각각의 조각이 가지는 크기도 제각각이 되겠지만 이 또한 앙리 에드몽 크로스 고유의 점묘법과 잘 맞아떨어져서 더욱 좋은 방향으로 가져가는 것이 가능할 것으로 생각된다. 이러한 형태는 소마큐브라는 퍼즐과도 유사한데 각각의 조각이 서로를 유기적으로 지탱하여 하나의 정육면체를 이루는 소마큐브를 조금 변형하여 틈을 만드는 방식이라고 컨셉을 이해해보니 순식간에 건축까지 연결될 수 있는 방향이 보이기까지 했다. 하지만 메스의 구성 이후에는 틈이라는 요소가 휴먼스케일과 만났을 때 그 의미가 퇴색되기 쉬워진다. 그렇기 때문에기본적으로 메스를 통한 스터디를 마무하면 이후엔 조각들을 파내면서 각각의 공간이 분리된 것이 아니라 연결된 것처럼 연출함으로써 충분한 공간과 틈을 만들어낼 수 있고 3D 기반으로 이루어진 컨셉이기 때문에 건축적으로 뻗어나가기도 용이하다. 그렇다고 기존의 컨셉을 완전히 폐기하느냐? 그건 아니다. 기존의 컨셉은 거대한 구조물을 만든다기 보다는 하나의 벽면, 작은 공간의 연출을 표현하는데 용이한 컨셉이었던 만큼 이후 내부공간을 표현할 때 충분히 활용할 수 있다. 또한 벽돌에 대한 스터디도 엄연히 재료와 관련된 내용이기 때문에 전혀 버릴 것 없이 활용할 수 있다. 이 컨셉도 지금처럼 좋기만 한 것은 당연히 아닐 것이고 구체화하다보면 어려운점도 당연히 많겠지만 조금이라도 더 명확한 방향성을 찾아냈으니 이제 더이상 컨셉의 변경은 생각하지 않고 할 수 있는 최대한 이 컨셉을 디벨롭 하여 설계 과제를 잘 마무리하고싶다.

0920 비상업 팀의 한계
최근 내가 속해있는 팀 중 하나가 조금 삐걱거리고 있는 문제가 발생했다. 이 팀은 팬게임을 개발하는 팀으로 연말에 팬덤 내부에서 진행될 공모전을 목표로 올해 초부터 작업을 진행하고 있는 팀이다. 나는 이 팀에서 기획자로 활동하고있고 특히 사운드 팀의 컨트롤도 맡아서 진행하고 있다. 이 팀에는 몇개월 전부터 지속되던 고질적인 문제가 있다. 바로 그래픽 팀이다. 우리 팀이 개발하고있는 게임은 2D 횡스크롤 액션게임이다. 그렇기 때문에 배경, 캐릭터, 몬스터 등 수많은 그래픽 리소스들의 작업이 진행되어야 하고 이 작업이 마무리되어야 사운드 팀에서 효과음작업, 개발팀에서의 시스템 작업이 진행될 수 있다. 하지만 이 팀은 어디까지나 비상업 팀으로, 팀원들에게도 모두 각자의 삶이 있고 사정상 작업이 제시간에 끝나지 않는 사태가 비일비재하게 일어난다. 그렇다고 과도하게 팀원을 닥달할 수도 없는 노릇이다. 오늘도 팀에서 회의를 진행할 때 원래 진행할 내용은 요청했던 20개의 아이템 이미지 피드백 후 추가 아이템 기획, scg(스탠딩 cg)의 피드백과 추가기획, 몬스터 모션 확인 및 피드백이었지만 몬스터 모션은 완성되지 않았고 scg는 어영부영 넘어갔으며 그나마 아이템 기획도 3시간 넘게 서로 고민만 하다 십여개의 신규 기획을 한 것으로 그쳤다. 원래 팀의 작업 목표가 9월 안에 스테이지 1을 완성시키는 것이었는데 9월이 거의 끝나가는 지금 시점에 있어서 보면 과연 이 게임이 연말까지 잘 완성되서 공모전에 출품할 수 있을지 솔찍히 걱정이 된다. 10월에 대학생들의 중간고사 시기가 지나가게 되면 이제 팀도 본격적으로 스퍼트를 낼 예정이라고 하는데 이제껏 우리 팬덤에서 보여준 멋진 작업물처럼 하나의 걸출한 작품을 완성하여 비상업 팀의 한계를 멋지게 깨부수고 싶다.

0921 커버곡과 저작권
요즘 나는 노래를 들을 때 주로 유튜브를 통해 듣는다. 우리나라에선 발매되지 않은 전세계의 음원들이 모여있는 곳이기도 하고 유튜버들의 커버곡을 음원처럼 들을 수 있는 것은 유튜브 뿐이기 때문이다. 그런데 이런 커버곡들을 들을 때마다 항상 궁금했던 것이 법적으로 따졌을 때 어떻게 보여지는지 이다. 사실 어느정도는 알고있긴 한게 유튜브 정책상으로 이미 커버곡은 수익구조는 대부분 원작자에게 도움이 되는 방향으로 만들어져있고 원작자의 요청에 의해 삭제되는 커버곡 영상들도 많이 봤다. 좀 더 자세히 찾아보니 대부분의 커버곡이 사실상 저작권법에 위배되는 제작물이지만 원작자가 하나의 문화로써 인정해주며 처벌하지 않는 것이었다. 특히 우리나라 아티스트들의 경우 대부분 이런 커버곡 문화를 존중하고 하나의 홍보로써 생각하며 오히려 커버나 쇼츠 챌린지를 장려하는 흐름이 자리잡았다. 하지만 해외의 경우는 조금 상황이 다르다. 팝송들, 특히 힙합류의 노래들은 저작권이 매우 강하게 걸려있고 수많은 노래가 국가차단 수준으로 자동 검열되게 설정되어 있다. 일본의 경우 조금은 괜찮은 실정인데, 커버곡을 부르는 가수나 유튜버를 칭하는 명칭인 우타이테가 생겨난 곳인만큼 일반적으론 커버곡에 관대한 편이지만 발매되지 얼마 되지 않은 노래의 경우 성적에 타격을 줄 수 있다고 판단했는지 제제하는 모습을 보인다. 하지만 일본의 노래라고 방심할 수는 없는게 한번 제제가 들어오면 바로 영상 비공개나 아니면 완전 삭제를 요청하는 등 바로 수위높은 제제가 들어온다. 내가 작업자로 활동하고있는 팬덤에서도 멤버들이 팬들의 도움을 받아 자주 커버곡을 발매하는데 최근 일본노래를 커버했다가 원곡자의 제제에 의해 영상의 완전삭제당하는 사건이 벌어졌다. 이러한 삭제가 반복되면 채널의 폭파로도 이어질 수 있었기에 이 사건을 계기로 커버곡 작업에 관련하여 저작권 관련 안내가 팬덤 내부에 공지되었고 이제 무조건 원곡자의 허가를 받은 후 커버곡을 작업하기로 방향을 잡았다. 하지만 이게 말이 쉽지 한국의 가수들에게 컨택하는 것도 어려운데 해외의, 심지어 전세계급 인지도를 가진 스타의 노래를 커버하기 위해 개인적으로 허가받는다는 것이 결코 쉬운일은 아니었기 때문에 많은 팀들이 여러모로 골치를 썩는 중이다. 내가 즐겨듣는 커버곡이라는 장르에도 이러한 고충이 있었다는 것을 최근의 사건을 통해 뼈저리게 느끼면서 저작권의 중요성을 한번 더 상기하게 되는 요즘이었다.

0922 경험의 차이
최근 작업에서 평소 내가 주의깊게 살펴보지 않았던 장소를 모델링해야하는 일이 있었는데 이 때 어른들과 나의 경험의 차이가 주었던 놀라움에 대해 이야기해보려 한다. 내가 속해있는 커버곡 제작 팀에서 한달 전쯤 나에게 2개의 월드를 만들어 달라고 요청했다. 하나는 일반적인 교실이고 다른 하나는 결혼식장이다. 교실은 그냥 에셋을 활용하면 됐기 때문에 쉽게 만들 수 있었지만 결혼식장은 마땅한 에셋이 없어서 직접 만들어야 했다. 그래서 바로 핀터레스트와 국내 결혼식장 정보를 통해 레퍼런스를 모았고 모델링을 진행했다. 그런데 생각보다 나는 결혼식장이라는 장소에 대한 지식이 너무나 부족한 상태였고 아무리 모델링으로 구도를 잡으려고 해도 뭔가 아쉬운 느낌을 지울 수 없었다. 사실 실제로 결혼식에 갔을 때도 식장이나 결혼식 자체에 집중하기 보다는 그냥 빠르게 식권 받아서 식장을 떠나기 바빴다.그래서 모델링을 통해서 치수적으로는 대략적인 느낌을 낼 수는 있어도 직접 경험해야 알 수 있는 감성적인 부분에 있어 표현력이 턱없이 부족했다. 그래서 나보다 훨씬 경험이 많은 엄마의 도움을 받았다. 엄마의 피드백을 받으면서 보니 내가 만든 모델링은 디테일한 결혼식의 진행을 고려하지도 않았고 잘 알지 못했기에 빼먹은 요소도 찾게 되었다. 잠깐의 피드백이었지만 내가 놓치고 있었던 요소도 찾게 되는 것은 물론이고 이해할 수 없었던 감성적인 부분 까지도 캐치할 수 있었다. 결과적으로 모델링의 퀄리티는 디테일한 하이폴리 모델링까지 들어가지 않고 대부분 단일 텍스쳐에 큐브나 실린더로 배치만 해둔 상태임에도 결혼식장이다 싶은 느낌이 물씬 들게 완성되었다. 그런데 모델링이 거의 마무리될 때쯤 문뜩 내가 놓치고 있던 가장 중요한 점이 생각났다. 이 모델링은 결국 뮤비의 장면으로써 사용될 것인데 뮤비의 장면을 기획했던 팀장과 스토리보드 작가님이 머리속에서 그리던 결혼식장의 모습은 무엇인지 고려하지 않고 만들고 있었다는 것이다. 그래서 바로 두분에게 어떤 이미지를 그리고 요청했는지 물어봤는데, 돌아온 답변은 내가 만들던 실내 결혼식장과는 전혀 다른 야외 결혼식장이었다. 그래서 지금은 기존의 모델링은 완전히 폐기하고 새롭게 작업을 시작했다. 기존 모델링이 좀 아쉽긴 했지만 팀이 원하는 방향으로 제작하는게 맞다는 판단하에 폐기하기도 했고 경험의 차이가 가지는 힘을 깨닫게 해줘서 폐기해도 의미기 있었다고 생각한다. 새로운 모델을 만들 때는 내가 정말 못다루는 자연물을 다뤄야했기 때문에 터레인이라는 새로운 기능도 배우고 있고 여러가지 시도를 하고있다. 물론 폭넓은 경험을 쌓는다는 개념으로 말이다.

0923 장거리 이동 효율
오늘은 친구들과 먼 거리를 이동하기 위해서 어떤 이동수단을 사용할지 고민했던 이야기를 하려 한다. 이동할 장소는 인천 송도에 송도달빛축제공원이었는데 나는 서울, 친구는 충북에서 와야 했기에 일정을 맞추기 위해 여러 요소를 고려해야 했다. 나같은 경우에는 지하철, 버스, 택시라는 선택지가 있었는데 지하철이 1시간 30분정도 걸려서 부담이 없기도 했고 당일 교통 상황이 안좋을 것 같아서 나는 지하철을 타고 이동하기로 했다. 그런데 문제는 친구였다. 지하철이 연결되지 않은 지역에 있었고 차량을 이용하기엔 부담이 커서 버스와 지하철을 환승해서 이용하기로 했다. 하지만 항상 예정대로 풀리는 일 없듯이 친구는 늦잠과 함께 버스시간 엇갈림이 겹쳐서 일정이 크게 꼬였고 결국 10만원 가량의 비용을 지불하며 택시를 통해 이동했다. 이후 행사를 잘 즐긴 후 밤이 늦었을 때 송도에서 독산으로 이동하기로 결정했다. 이 때도 2가지 선택사항이 있었는데 바로 지하철과 택시이다. 그런데 이번엔 택시를 타도 총 3명이서 나눠서 비용을 부담하면 만원정도로 부담이 줄어서 모두 만장일치로 택시를 타기로 결정했다. 그런데 이상할정도로 택시가 없었다. 택시 자체가 없었다기 보다는 모든 택시가 이미 손님을 태웠거나 예약된 상태였다. 심지어 우리가 모바일로 택시를 부르면 어떠한 택시도 요청을 받지 않았다. 왜 이런 것일까? 당시 시간은 오후 10시경이었고 우리가 이동하려는 곳은 인천에서 서울이었다. 즉, 우리가 택시를 타면 그 택시는 활동 구역을 벗어나야 하는 것이다. 늦은 시간에 부평 등으로 향하는 손님들을 두고 이러한 선택을 하는 택시는 없었고 결국 우리는 막차가 끊기기 전에 지하철을 탔다. 결과적으론 지하철을 타고 잘 돌아왔다. 나는 평소 이렇게 먼 거리를 자주 이동하는 경우가 학교를 제외하면 별로 없었기 때문에 지하철의 편리함을 크게 실감하지 못했다. 하지만 오늘 특정 목적지로 이동하기 위한, 특히 장거리를 이동하기 위한 수단으로 가장 효율적인 선택지가 지하철이라는 사실을 다시 한번 느꼈다. 물론 가장 효율적인 것은 자가용이지만 그마저도 오늘처럼 교통이 혼잡한 날에는 그 의미가 많이 퇴색되기도 한다. 지하철은 가장 큰 장점이 정체되지 않고 시간표대로 운행된다는 점인 것 같은데 장거리 이동을 할 때는 정확한 계획이 중요한 만큼 지하철이나 기차의 중요성, 정체된 도로가 가져다 주는 불확실성이 크게 작용한다. 지금도 자주 이용하지만 앞으로도 중요한 일을 위해 장거리, 혹은 익숙하지 않은 장소에 갈 때는 지하철을 통해 정확하게 스케쥴을 수행해야 겠다는 생각이 들었다.

0924 대규모 행사의 필수
어제 친구들과 규모가 큰 페스티벌에서 하루종일 놀다왔다. 그런데 주최사가 이런 대규모 야외행사는 물론이고 일반적인 야외행사도 한번도 개최해보지 않은 곳이기 때문에 여러가지 이슈가 있었는데 이것들에 대해 이야기해보고자 한다. 가장 처음 마주했던 문제점은 바로 입장이다. 만명 단위의 관객을 동원하는 대규모 행사에서 입장을 효율적으로 관리하려면 어떻게 해야할까? 최대한 단계를 줄이고 각 단계의 소요시간을 최소화 하여 불편함 없이 빠르게 입장할 수 있게 하여야 할 것이다. 하지만 이번 페스티벌은 그러지 못했는데 이건 한달전쯤 한 커뮤니티에서 올라온 폭탄테러 예고에 의해 보안이 강화된 영향이라고 한다. 그래서 어쩔 수 없다는 생각을 가지고 어찌저찌 페스티벌에 입장하고나니 두번째 문제를 맞닥뜨렸다. 바로 굿즈 현장판매 관련이다. 페스티벌에 관객으로 간 팬들에게 가장 중요한 것 중 하나는 역시나 아티스트의 굿즈일 것이다. 이 페스티벌 또한 대표가수의 팬이 전체 관객의 대부분을 차지하는 만큼 넉넉하게 굿즈를 준비해두었다고 호언장담하며 팬들을 안심시키기까지 했는데 나는 내심 불안함이 있었다. 불안함은 역시나 현실이 되었고 현장에서 굿즈를 구매하기 위한 줄이 행사장의 콘텐츠 구역 전체를 집어삼킬만큼 어마어마하게 길게 형성되었다. 내가 생각한 것보다도 훨씬 많은 사람들이 대기하고 굿즈를 구매하는데 까지 정말 오랜 시간이 걸렸다. 나는 대략 7시간가량 줄을 섰지만 끝내 구매하지 못했는데 들리는 이야기로는 준비된 물량의 20%도 못팔았다고 한다. 왜 이런 사태가 발생할 것일까? 가장 큰 문제는 판매 방식과 판매부스 수의 개수인 것같다. 우선 부스의 수가 1개여서 절대적인 판매 속도가 느렸었는데 일반적인 콘서트나 페스티벌에서도 5~6개의 부스를 현장판매 부스로 설정하며 사람이 몰릴 것을 대비하는 것을 보면 너무 적은 수였다. 거기에 더해서 리스트를 이야기하고 바로 결제하는 방식이 아니라 하나하나 장바구니에 담는 방식이었어서 더욱 시간이 지체되기도 했다. 이날 날씨가 햇빛이 매우 강하고 건조한 날씨었는데 이런 날씨에 주최측이 대비해야하는 것을 무엇일까? 바로 수분보충이다. 생수를 계속해서 공급하여 탈수를 예방하는게 중요한 요소인데 이번 페스티벌에선 입장시 생수 3병을 제외하면 음식물 및 음료 반입이 금지되었다. 또한 내부에서 물을 판매하는 것 또한 원활히 일어나지 않았기 때문에 탈수증상을 호소하는 관객들이 많았고 관객끼리 물을 공유하면서 문제를 해결하기도 했다. 가장 마지막으로 무대가 끝났을 때의 디테일 또한 아쉬운점이 있었다. 바로 퇴장순서인데 서서 기다리는 스탠딩존보다 출구에서 가까운 피크닉존의 관객을 우선 퇴장시켰다는 점이 많은 관객들에게 비판받기도 했다. 당시 현장에선 많은 불만점이 있었던 페스티벌이지만 위에서 서술한만큼 주최사도, 팬들도 배울점이 많은 페스티벌이었다. 나도 이런 행사를 한번도 경험해보지 못한 상태로 야외행사를 개최한다면 이번같은 실수를 저질렀을 것이라고 생각이 드니 이번 경험이 더욱 갚지게 느껴졌다.