0918 최적화
건축을 하는 사람들에게 있어 최적화는 상당히 어색한 개념일 것이다. 오늘 이야기하고자 하는 최적화는 프로그램 내부에서 낭비되는 용량, 데이터들을 최대한 줄임으로써 사용자의 컴퓨터에 가하는 부담을 최대한 줄이는 작업을 말한다. 이 작업이 왜 건축을 하는 사람들에게 불필요할까? 일반적으로 건축에서 모델링하는 것들은 이미지의 형태로 캡쳐하여 사용하거나 잘 연동되는 프로그램을 통해 본인의 설계를 검증, 분석하는 용도로 사용된다. 그렇기 때문에 실시간 사용자를 고려할 필요성 자체가 없고 그저 더 좋은 퀄리티를 도출하기만 하면 되는 것이다. 하지만 이렇게 작업하는 것을 게임이나 메타버스에서도 그대로 사용하면 큰 낭패를 볼 수 있다. 높은 퀄리티의 모델링은 대체로 많은 폴리곤과 높은 퀄리티의 텍스쳐를 가지고있다. 이 것들이 한 공간에 뭉쳐서 빛과 함께 연산을 시작하면 컴퓨터에 엄청난 부담이 갈 수 있다. 일반적으론 건축에서 이러한 과정을 렌더링이라고 부르지만 이는 실시간 사용자들에게 큰 부담으로 다가온다. 이 것을 깨닫게 된 때는 최근에 개인작업에서 팀원들과 테스트하던 때였다. 내가 만든 월드에 vr과 추가 트래킹 장비를 착용한 팀원이 테스트 목적으로 접속하려 했지만 모델링의 최적화, 기능의 최적화가 전혀 되어있지 않는 바람에 점속 자체가 되지 않는 사태가 벌어졌다. 실제 사용되는 과정에선 팀원과 비슷한 세팅의 사람들이 훨씬 많이 접속해야 했으므로 갑짜기 최적화가 최우선 과제로 떠올랐고 이 과정에서 내가 만들었던 여러 요소들이 컴퓨터에 불필요한 부하를 걸고 있었다는 것을 알게 되었다. 최적화에 영향을 주는 요소를 조금 이야기해보자면 우선 아까 이야기했던 모델링 폴리곤 수의 문제가 있다. 폴리곤이 많으면 당연하게도 연산하는 양이 늘어나게 되고 빛이나 충돌처리를 생각하면 연산량이 기하급수적으로 늘어난다. 그래서 이걸 최적화하기 위한 기법이 바로 텍스쳐의 노말맵을 적극 활용하는 것이다. 노말맵은 모델링만으론 표현하기 힘든 디테일한 굴곡, 질감 등을 표현하기 위해 텍스쳐에 들어있는 기능이다. 이 기능을 이용해서 하이폴리로 모델링한 것을 노말맵의 형태로 출력하고 로우폴리 모델링에 입히는 방식으로 최적화 한다고 한다. 그리고 폴리곤 수만큼 최적화에 영향을 주는 것이 텍스쳐의 해상도와 빛의 연산인데 텍스쳐의 해상도는 필요한 만큼 적당하게 조절해서 사용하면 어느정도 해결할 수 있지만 빛의 연산은 특수한 기능을 사용하지 않는 이상 쉽게 최적화 할 수 없다. 이 연산 방법은 베이킹이라고 부르는 것인데 이미 배치된 빛이 오브젝트에 주는 영향을 사전에 계산하여 오븐에 굽듯이 라이트 맵의 형태로 출력하는 것이다. 이렇게 하게되면 굳이 움직이지 않는 빛을 실시간으로 계속 연산할 필요가 없어지고 당연하게도 컴퓨터에 가하는 부담이 적어지게 된다. 이걸 이외에도 여러가지 최적화 기법들이 존재하지만 아직 최적화에 10%도 모르는 나에게 있어 최적화는 오랜기간 해결해야할 숙제와 같은 것이다. 

0919 소마큐브
오늘은 설계 강의에서 드디어 이번학기 잡고갈 컨셉의 방향성이 확정되었다. 이번주 나는 기존에 가지고 가던 이중벽의 관계라는 컨셉을 깨고 새로운 컨셉을 구상하여 교수님께 선보였다. 하지만 이 컨셉은 지나치게 특색이 없다는 이야기를 듣기도 했고 심지어 기존의 컨셉보다도 색깔이 없다고 평가받았다. 그래서 이번 발표자료에서 첨부했던 작가분석을 토대로 새롭게 컨셉을 교수님과 함께 고민하기 시작했고 그 결과 만족스러운 방향성을 찾아냈다. 바로 정형화된 정육면체의 큐브를 작은 블럭단위로 쪼개고 움직여 그 틈을 통해 빛의 유입을 유도하는 방식이다. 이 방식은 미술을 단순히 긋고 칠하는 일반적인 화풍과 다르게 모든 요소를 가장 작은 단위인 점으로 표현하는 점묘화의 특징을 살린 표현으로 정형화된 정육면체는 미술, 꽉 차있는 면은 일반적인 화풍, 쪼개진 블럭들은 점묘화의 점을 의미한다. 각각의 조각이 가지는 크기도 제각각이 되겠지만 이 또한 앙리 에드몽 크로스 고유의 점묘법과 잘 맞아떨어져서 더욱 좋은 방향으로 가져가는 것이 가능할 것으로 생각된다. 이러한 형태는 소마큐브라는 퍼즐과도 유사한데 각각의 조각이 서로를 유기적으로 지탱하여 하나의 정육면체를 이루는 소마큐브를 조금 변형하여 틈을 만드는 방식이라고 컨셉을 이해해보니 순식간에 건축까지 연결될 수 있는 방향이 보이기까지 했다. 하지만 메스의 구성 이후에는 틈이라는 요소가 휴먼스케일과 만났을 때 그 의미가 퇴색되기 쉬워진다. 그렇기 때문에기본적으로 메스를 통한 스터디를 마무하면 이후엔 조각들을 파내면서 각각의 공간이 분리된 것이 아니라 연결된 것처럼 연출함으로써 충분한 공간과 틈을 만들어낼 수 있고 3D 기반으로 이루어진 컨셉이기 때문에 건축적으로 뻗어나가기도 용이하다. 그렇다고 기존의 컨셉을 완전히 폐기하느냐? 그건 아니다. 기존의 컨셉은 거대한 구조물을 만든다기 보다는 하나의 벽면, 작은 공간의 연출을 표현하는데 용이한 컨셉이었던 만큼 이후 내부공간을 표현할 때 충분히 활용할 수 있다. 또한 벽돌에 대한 스터디도 엄연히 재료와 관련된 내용이기 때문에 전혀 버릴 것 없이 활용할 수 있다. 이 컨셉도 지금처럼 좋기만 한 것은 당연히 아닐 것이고 구체화하다보면 어려운점도 당연히 많겠지만 조금이라도 더 명확한 방향성을 찾아냈으니 이제 더이상 컨셉의 변경은 생각하지 않고 할 수 있는 최대한 이 컨셉을 디벨롭 하여 설계 과제를 잘 마무리하고싶다.

0920 


0921 


0922 


0923 


0924 
