0925 현장감
오늘 주말에 갔다왔던 페스티벌의 일부를 인터넷 중계버전으로 보게되었다. 페스티벌에 가기 전날 인터넷 중계 공지가 올라왔을 때 많은 사람들이 현장 방문이 가치를 잃었다고 주장하였는데 페스티벌이 끝나고는 모두가 현장에 올 수 있음에 감사했고 만족했다. 나도 현장에서 공연을 즐기며 만족한 상태로 귀가했었는데 군대에서 인터넷 중계로 지켜보던 친구는 내가 현장에서 느끼는 것과는 상당히 반대되는 반응을 보였다. 분명 관객들의 목소리는 엄청나게 컸고 폭발적인 반응을 보였는데 친구는 관객들이 너무 호응을 안해주는 것 아니냐고 했었다. 우리는 이 차이를 송출 음향이 무대를 중심으로 잡혀있어서 그런 것일 거라고 결정짓고 어영부영 넘어갔었는데 내가 실제로 확인해보니 정말로 내가 기억하는 환호성이 전혀 인터넷 송출 음향에는 담기지 않았었다. 송출 다시보기가 사라진 지금에 있어 다시 그 무대를 볼 수 있다는 점은 분명 좋았지만 송출용 영상은 현장의 분위기의 10%도 담지 못했다. 그 뿐만 아니라 공연에서 나왔던 곡의 원본 음원을 들을 때도 무언가 심심한 느낌이 들었다. 나는 원래 어떤 가수를 깊게 좋아해본다거나 콘서트를 가서 신나게 즐긴다거나 한 적이 없었다. 그래서 수많은 팬들이 콘서트장에 모이는 것도 그저 내가 좋아하는 아티스트를 실제로 보기 위해서인줄 알았다. 그런데 이번에 경험해보니 그게 아니었다. 내가 좋아하는 아티스트들을 보는 것은 물론이고 빽빽하게 차있는 관객들과 함께 떼창하며 공연을 즐기는 그 분위기는 어떠한 음향 효과로도 흉내낼 수 없는 것이었다. 페스티벌 현장에서도 이 차이는 두드러지게 나타났는데 직캠 영상을 통해서 확인해보니 무대와 먼 피크닉석과 무대와 가까운 스탠딩석의 음향에도 차이가 큰걸 보면 관객들이 만들어내는 분위기, 현장감은 정말 값진 경험을 선사한다. 나는 만약에 페스티벌이나 콘서트에 또 갈 기회가 생긴다면 이제는 왜? 굳이? 라는 말을 하기보단 무조건, 가능한 스탠딩으로 표를 구하여 미디어로는 얻을 수 없는 경험들을 쌓아나갈 것이다.

0926 3D프린터
이번에 설계 과제를 계기로 가성비 3D 프린터를 구매했다. 나는 사실 고등학교 때부터 3D프린터를 사용해본 경험이 있는데 그 때도 이번에 내가 구매한 것과 같은 필라멘트를 사용하는 프린터였다. 이 프린터를 구매함으로써 앞으로 설계 모형을 만들 때 계단이나 조형물같이 우드락, 폼보드로 표현하기 힘들었던 것들을 보다 쉽게 표현할 수 있을 것이다. 하지만 당장은 컨셉모형을 출력하기 위해 3D 프린터를 켜고 본격적인 공부를 시작했다. 내가 3D 프린터에 대해 알고있던 것들은 대략 이러하다. 필라멘트를 녹여서 쌓는 방식으로 출력한다, 프린터 배드가 수평이 되는 것이 중요하다, 출력 과정에서 뜨거운 노즐과 배드에 화상을 주의해야 한다. 사실상 정말 제대로 출력하기 위한 배경지식이 거의 없는 상태였고 프린터에 동봉된 설명서와 인터넷 서칭을 통해 cura라는 프로그램을 통해 3D 모델링 파일을 출력 가능한 gcode 확장자로 변경해야 한다는 것, 배드와 노즐 사이의 간격 또한 매우 중요하다는 것을 알게 되엇다. 그렇게 우선 프린터기에 동봉된 SD카드에 들어있는 샘플을 출력해보았고 몇번의 시행착오 끝에 깔끔한 첫 출력물을 얻을 수 있었다. 하지만 어려움은 여기서 끝나지 않았는데 배드 수평과 노즐간의 거리 문제를 해결하고 나니 필라멘트의 수축에 의한 문제가 발목을 잡았고 프린터를 옮기는 과정에서 세팅이 틀어져서 곤욕을 치르기도 했다. 그래도 세팅은 다시 깔끔하게 정비할 수 있었고 필라멘트의 수축 문제는 바닥면을 분할, 서포트가 생기지 않게 약간의 조정을 함으로써 해결할 수 있었다. 이 프린터를 생각하는만큼 잘 활용할 수 있을지는 잘 모르겠지만 과제로써, 취미로써 틈나는대로 쓰다보면 남들보단 조금 더 독특하고 재밌는 경험을 쌓을 수 있지 않을까 싶다.

0927 


0928 


0929 


0930


1001 