0925 현장감
오늘 주말에 갔다왔던 페스티벌의 일부를 인터넷 중계버전으로 보게되었다. 페스티벌에 가기 전날 인터넷 중계 공지가 올라왔을 때 많은 사람들이 현장 방문이 가치를 잃었다고 주장하였는데 페스티벌이 끝나고는 모두가 현장에 올 수 있음에 감사했고 만족했다. 나도 현장에서 공연을 즐기며 만족한 상태로 귀가했었는데 군대에서 인터넷 중계로 지켜보던 친구는 내가 현장에서 느끼는 것과는 상당히 반대되는 반응을 보였다. 분명 관객들의 목소리는 엄청나게 컸고 폭발적인 반응을 보였는데 친구는 관객들이 너무 호응을 안해주는 것 아니냐고 했었다. 우리는 이 차이를 송출 음향이 무대를 중심으로 잡혀있어서 그런 것일 거라고 결정짓고 어영부영 넘어갔었는데 내가 실제로 확인해보니 정말로 내가 기억하는 환호성이 전혀 인터넷 송출 음향에는 담기지 않았었다. 송출 다시보기가 사라진 지금에 있어 다시 그 무대를 볼 수 있다는 점은 분명 좋았지만 송출용 영상은 현장의 분위기의 10%도 담지 못했다. 그 뿐만 아니라 공연에서 나왔던 곡의 원본 음원을 들을 때도 무언가 심심한 느낌이 들었다. 나는 원래 어떤 가수를 깊게 좋아해본다거나 콘서트를 가서 신나게 즐긴다거나 한 적이 없었다. 그래서 수많은 팬들이 콘서트장에 모이는 것도 그저 내가 좋아하는 아티스트를 실제로 보기 위해서인줄 알았다. 그런데 이번에 경험해보니 그게 아니었다. 내가 좋아하는 아티스트들을 보는 것은 물론이고 빽빽하게 차있는 관객들과 함께 떼창하며 공연을 즐기는 그 분위기는 어떠한 음향 효과로도 흉내낼 수 없는 것이었다. 페스티벌 현장에서도 이 차이는 두드러지게 나타났는데 직캠 영상을 통해서 확인해보니 무대와 먼 피크닉석과 무대와 가까운 스탠딩석의 음향에도 차이가 큰걸 보면 관객들이 만들어내는 분위기, 현장감은 정말 값진 경험을 선사한다. 나는 만약에 페스티벌이나 콘서트에 또 갈 기회가 생긴다면 이제는 왜? 굳이? 라는 말을 하기보단 무조건, 가능한 스탠딩으로 표를 구하여 미디어로는 얻을 수 없는 경험들을 쌓아나갈 것이다.

0926 3D프린터
이번에 설계 과제를 계기로 가성비 3D 프린터를 구매했다. 나는 사실 고등학교 때부터 3D프린터를 사용해본 경험이 있는데 그 때도 이번에 내가 구매한 것과 같은 필라멘트를 사용하는 프린터였다. 이 프린터를 구매함으로써 앞으로 설계 모형을 만들 때 계단이나 조형물같이 우드락, 폼보드로 표현하기 힘들었던 것들을 보다 쉽게 표현할 수 있을 것이다. 하지만 당장은 컨셉모형을 출력하기 위해 3D 프린터를 켜고 본격적인 공부를 시작했다. 내가 3D 프린터에 대해 알고있던 것들은 대략 이러하다. 필라멘트를 녹여서 쌓는 방식으로 출력한다, 프린터 배드가 수평이 되는 것이 중요하다, 출력 과정에서 뜨거운 노즐과 배드에 화상을 주의해야 한다. 사실상 정말 제대로 출력하기 위한 배경지식이 거의 없는 상태였고 프린터에 동봉된 설명서와 인터넷 서칭을 통해 cura라는 프로그램을 통해 3D 모델링 파일을 출력 가능한 gcode 확장자로 변경해야 한다는 것, 배드와 노즐 사이의 간격 또한 매우 중요하다는 것을 알게 되엇다. 그렇게 우선 프린터기에 동봉된 SD카드에 들어있는 샘플을 출력해보았고 몇번의 시행착오 끝에 깔끔한 첫 출력물을 얻을 수 있었다. 하지만 어려움은 여기서 끝나지 않았는데 배드 수평과 노즐간의 거리 문제를 해결하고 나니 필라멘트의 수축에 의한 문제가 발목을 잡았고 프린터를 옮기는 과정에서 세팅이 틀어져서 곤욕을 치르기도 했다. 그래도 세팅은 다시 깔끔하게 정비할 수 있었고 필라멘트의 수축 문제는 바닥면을 분할, 서포트가 생기지 않게 약간의 조정을 함으로써 해결할 수 있었다. 이 프린터를 생각하는만큼 잘 활용할 수 있을지는 잘 모르겠지만 과제로써, 취미로써 틈나는대로 쓰다보면 남들보단 조금 더 독특하고 재밌는 경험을 쌓을 수 있지 않을까 싶다.

0927 컴퓨터적인 사고
최근 건축디지털디자인응용에서 라이노를 추가적으로 배우면서 1학년 때는 다루지 않았던 그래스 하퍼를 다루기 시작했다. 그래스하퍼는 노드를 기반으로 프로그래밍하여 모델링을 전개하는 라이노의 기능이다. 일반적으로 3D툴만 다루던 사람이 이 기능을 접하면 생각지도 못한 프로그래밍의 개념 때문에 어려움을 격는다고 하는데 나는 기존에 프로그래밍을 하고있기도 했고 노드를 통한 개발도 경험해본적이 있어서 쉽게 적응할 수 있었다. 하지만 내가 사용하던 프로그래밍 언어와 그래스 하퍼의 작동방식은 엄연히 달랐기 때문에 어느정도 적응하는 단계가 필요했다. 대표적으로 생각나는점은 바로 수치 입력과 벡터이다. 원래 일반적인 프로그래밍 언어에서는 형식에 맞는 변수를 선언하고 이 변수를 활용하지만 그래스 하퍼는 내가 배운 진도에 한해서는 숫자형 변수만을 사용하고 나머지 변수는 모두 라이노의 오브젝트를 받아오는 방식으로 작동해서 개인적으론 직관성이 좀 떨어진다고 느끼긴 했다. 그리고 여러개의 오브젝트에 랜덤한 값을 넣는 것도 처음엔 조금 해맸는데 알고보니 랜덤한 값을 수동으로 개수를 맞춰야 하는 불편함이 있었다. 이제는 점점 그래스하퍼가 사고하는 방식을 익혀서 강의 시간에 처음보는 기능을 마주해도 무리없이 교수님의 속도를 따라갈 수 있게 되었다. 예전에 처음 그래스하퍼의 존재를 알았을 때도 느꼈던 것이지만 나는 하나하나 디테일하게 모델링하기보단 프로그래밍을 통한 기능, 랜덤성이 섞이는게 더 좋은 결과물을 낼 수 있다. 그런 면에서 라이노가 매력적으로 다가왔는데 점점 라이노가 원하는 사고방식을 터득하면서 내가 원하는 모델링을 라이노에서 더 퀄리티좋게 만들어낼 수 있는 날이 다가오고 있는 것 같다.

0928 AI의 한계
최근 AI가 굉장히 각광받고 있고 많은 사람들이 다양한 작업에 AI를 활용하고 있다. 나도 학교 과제나 개인 작업에서 종종 AI를 활용하는데, 특히 오류메세지의 해독이나 랜덤이름생성 등에 유용하게 쓰고있다. 그런데 이번에 AI가 가진 한계가 너무 명확하게 보여진 일화가 있어서 소개해보고자 한다. 이번에도 개인 작업 과정에서 팀원들과 스토리상 필요한 가상의 해외명문대학 이름을 정하면서 Chat GPT를 사용해보았다. 그래서 맨 처음에 입력한 키워드는 해외명문대학느낌, 대략적인 이니셜, 발음 위주의 단어선택이었는데 생각보다 너무 재미없는 이름들이 나와서 그 때부터 본격적으로 AI와의 싸움이 시작되었다. 우리 팀이 원했던 이름은 특별한 의미가 담긴 이름보단 발음상 있어보이고 특정 이니셜을 만족하는 것이었는데 Chat GPT는 키워드에서 유난히 해외와 명문에 집착하는 모습을 보였기에 이 점을 바로잡기 위해 수많은 요구사항을 추가하였고 이 사항은 어느정도 해결되었다. 하지만 해결하고나니 새로운 문제점이 생기고 나중에는 이니셜을 제대로 지키지 않은채 마음대로 결과를 출력하고 수정요청을 이해하지 못하는 등 나사빠진 모습을 보여줬다. 예전에 Chat GPT 초창기에 이런 문제를 보여주면서 내가 팩트체크 관련해선 AI를 신뢰하지 못하게 되었고 프로그래밍 관련으로만 활용하고 있었는데, 랜덤생성마저 마음에 들지 않는 모습을 보여주는걸 보면 AI가 갈 길은 아직도 너무나 멀고 내가 신뢰하고 전적으로 무언가를 맡기기에는 한계가 있다고 또 한번 생각이 들었다. 생각해보면 프로그래밍 관련해서도 한번에 좋은 결과값을 내주기보단 한번 결과값을 받고 각종 제한사항을 추가해서 정확도를 올렸어야 했던거 보면 아직 나에겐 Chat GPT는 조금 더 편리한 번역기정도인 것 같다.

0929 취업과 면접
오늘은 우연히 친분이 있는 작업자의 개인방송에서 취업면접에 관한 이야기를 듣게 되었다. 그 작업자분은 이미 많은 실무 경력을 쌓았고 퇴사 후 프리랜서 생활을 하고있었다. 그러다가 이번에 다시 취업을 하여 직장인이 되었고 몇번의 이직 과정에서 본인이 느낀점이나 팁들을 알려주었다. 핵심을 정리하자면 너무 열심히 면접을 준비하는 것보단 어떻게든, 어디서든 인정받을만한 경력을 쌓고 본인의 실력을 갈고닦는 것이 중요하다이다. 물론 업계마다, 회사마다 차이가 있겠지만 면접을 본다는 것은 서류를 검증한다는 의미가 크다고 한다. 그래서 면접관들이 정말로 원하는 것은 교과서처럼 준비된 면접대답들이 아니라 내가 제출한 경력과 포트폴리오가 진실임을 증멸할 수 있는 경험담이다. 이 작업자분도 결국은 개발자이기 때문에 개발자 편향적인 이야기일 수 있지만 면접 과정에서 본인의 커리어를 동일 업계인이라면 알아들을 수 있는 용어들을 섞어가며 허심탄회하게 이야기하니 면접관들도 좋게 반응해주었다고 한다. 이야기를 들으면서 나의 대학면접이 많이 생각났다. 일반적인 대학면접은 본인이 얼마나 학과에 관심을 가지고 있는지, 얼마나 열정이 있는지를 보여주기 때문에 어느정도 정답이 정해져있지만 나는 특성화고 출신으로써 일반적인 입시면접보단 취업면접에 더 가까운 모습을 보여줬다. 그래서 건축에 얼마나 지식과 비전을 가지고 있는지는 물론이고 내가 생활기록부에 채워넣은 자율동아리 내역, 자격증, 각종 실습내용들을 면접관분들이 물어보았고 당시에는 당연하게도 내 머릿속에 고등학교 3년의 생활이 생생하게 남아있었기 때문에 깔끔히 면접을 마무리할 수 있었다. 작업자분의 이야기도 마찬가지였다. 면접관들이 아무리 자기 커리어나 포트폴리오에 대하여 질문해도 만약 그 내용들이 정말 자신이 경험한 것이라면 특별한 준비를 하지 않아도 면접관들이 원했던 내용의 200%를 뽑아낼 수 있을 것이다. 그렇기에 취업을 위해 토익공부, 토플공부, 면접공부 모두 중요하지만 취업준비만 2년해서 도전하는 사람보다 어디서든 동일 직종의 경험을 2년을 쌓은 사람이 더 가치있게 여겨지는 일이라는 것이다. 이야기를 들으면서 작업자분은 계속해서 면접은 소개팅과 같다고 했다. 면접관에게 일방적으로 공격당하는 것이 아닌 서로 소통하고 교감, 공감함으로써 알아가는 것, 그 과정에서 자신의 가치를 어필하고 협상하는 것이 면접이라는 것이다. 나는 아직 취업 면접을 하려면 좀 멀었다고 생각할 수도 있지만 내가 가치있어 보이도록 포장하는 것보다 내가 정말로 가치있는 사람이 되는 것이 지름길 없는 정직한 취업의 길이라는 한마디가 미래의 취준생이 될 나에게 깊게 박혔다.

0930 게임업계의 흐름
나는 건축을 전공으로 하고있지만 미래에는 게임업계로 나가고 싶다고 몇번이고 어필해왔다. 오늘은 내가 목표로 하고있는 게임 업계에서 경력이 어떻게 흘러가는지에 대하여 어제 이야기 했던 취업, 면접 이야기를 이어가보려 한다. 우리나라의 게임 업계는 대형 게임사가 수많은 소형 게임사와 팀들을 인수, 지원하는 형태를 가지고있다. 그렇기에 어떤 회사를 가던 좋은 결과를 낸다면 대기업의 자본과 국가의 지원을 통해 부족함 없는 회사생활을 할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 반대로 이야기하면 그만큼 좋은 결과를 내는 것이 힘들고 결과를 내기 전까지는 힘들고 배고프게 버텨야하는 회사들이 많다는 의미가 된다. 이런 배경 때문에 나는 원래 내가 좋아하는 게임인 메이플스토리 팀에 들어가거나 넥슨이나 크래프톤, 네오위즈 등 국내 대형 게임사에서 인수하고 자본을 지원하는 검증된 소기업에 들어가길 바랐다. 대표적으로 넥슨의 자회사인 민트로켓, 네오위즈의 사우스포게임즈가 있다. 그런데 어제의 이야기를 통해 생각이 바뀌게 되었다. 어제 면접에 대한 이야기를 할 때 빠질 수 없는 신입과 경력직의 이야기가 나왔다. 근데 배경이 된 업계가 IT업계, 게임업계인 만큼 나는 좀 더 귀기울여 공감하며 들었는데 회사의 뜻을 대변하는 위치에 있는 면접관들이 원하는 신입의 모습이 상당히 인상적이었다. 요즘 게임업계를 포함한 IT업계는 이미 어느정도의 경력이 있는 중고신입을 원하고있다. 그래서 짧은 기간에 힘들더라도 다양한 분야를 경험하면서 경력을 쌓은 젊은 개발자들이 선호되고 있다. 이런 경험을 쌓는데는 대형 자본의 도움을 받는 안정적인 팀보다는 소수정예로 각자가 서로의 분야를 도우며 돈보다 열정의 힘으로 일하는 팀이 훨씬 도움이 된다. 사실 나또한 이미 서비스중인 게임을 더욱 안정적으로 만드는 일보다는 내가 만들고싶은 게임을 만드는 팀에 들어가고 싶다는 마음도 있다. 여러 매체를 통해 어렴풋이 알고있던 실무자들이 생각하는 경력들이 어제를 기점으로 명확하게 정리가 된 것 같다. 나도 지금 전공과 취미 사이에서 애매하게 포지셔닝 된 것같은 현재가 내심 불안한 마음이 있었는데 내가 어떤것을 하던지 포트폴리오로써 활용하며 결국 실무경험이 중요함을 알게되니 점점 빠른 취업에 대해 고민하고있는 요즘인 것같다.

1001 계획도시
오늘은 외할머니의 부탁으로 가족끼리 송도로 드라이브를 떠났다. 송도는 나에게 있어서 원래 멋있는 신도시정도의 이미지였다. 나는 오늘 이전에 2번 송도를 가본적이 있는데 한번은 어릴 때 가족들끼리 센트럴파크를 갔을 때가 있고 한번은 저번주에 페스티벌을 보러 왔었다. 처음에 센트럴파크를 갔을 때는 특별한 장소, 여행지나 관광지의 느낌이 너무 강해서 이 도시가 사람이 사는 곳이라는 생각이 크게 들지 않았었다. 근데 저번주에 갔을 때도 그렇고 오늘 갔을 때도 그렇고 생각보다 여기도 사람사는 곳이구나를 느꼈었다. 그래서 문뜩 궁금해진 것이 송도와 우리동네의 차이가 무엇이길래 내가 처음에 송도를 사람은 살지 않는 관광지라고 느꼇는지 궁금해졌다. 가장 큰 차이는 아마 계획도시인가 아닌가이다. 우리동네는 한창 재개발에 들어가서 과거의 모습을 잃어가고있긴 하지만 내 부모님 세대가 태어났을 때부터 유지하고있는 옛모습들이 군데군데 남아있다. 하지만 송도같은 신도시, 계획도시는 이름 그대로 과거의 모습은 기껏해야 도시 외곽에서 드물게 보일정도로 철거하고 도시단위로 설계된  건축물들을 채워넣은 모습이 좀 부자연스럽게 느껴지기도 한다. 즉, 세월이 흘러가면서 자연스럽게 변한 것이 아닌 한번에 만들어내고 한번에 사람들이 이주하면서 형성된 도시이기에 부자연스러울정도로 정돈되어있고 깔끔한 것이 내가 어릴적 느꼈던 위화감의 원천이었다. 효율을 생각한다면 당연히 세월의 흐름에 따라서 살을 덛붙이듯이 발전해온 도시보다 완벽히 계획되고 설계된 도시가 여러모로 장점이 많을 것이라고 생각해왔지만 기존의 흔적을 모두 부수고 완전히 새롭게 만들어내는 것보다 조금 비효율적이더라도 기존의 것을 재개발하고 최대한 활용하는 것이 인프라적으로, 거주자의 감성적으로 효율을 더욱 극대화시키는 방향일 수 있겠다는 생각이 들었다.