1002 백남준
이번에 교양 강의에서 처음으로 과제를 받게 되었는데 한국의 유명 비디오 아티스트인 백남준에 대한 보고서 작성이었다. 그래서 백남준 아트센터에 방문해서 현재 진행중인 사과 씨앗 같은 것과 트랜스미션: 너에게 닿기를 전시를 관람해야 했다. 백남준 아트센터는 1학년 때 첫 설계 프로젝트인 빛과 그림자를 위해 사진을 찍으러 방문한적이 있는데 그 때는 그저 사진만 찍고 떠났기 때문에 제대로 작품을 관람할 기회가 없었다. 이번에는 아트센터라는 건축물이 아닌 전시된 전시물이 핵심이었기 때문에 작품을 제대로 관람할 수 있었다. 물론 나는 백남준이 몸담았던 미디어 아트 분야에 관해 지식도 부족하고 이해도도 떨어졌기 때문에 어쩔 수 없이 보고서를 위한 작품 5개에 선택과 집중을 할 수밖에 없었다. 여기서 모든 작품을 풀어낼 수는 없겠지만 특히나 기억에 남는 작품을 이야기해보겠다. 삼원소:사각형이라는 작품은 백남준의 삼원소 시리즈 중 하나로 흙을 표현한 작품이다. 물을 표현한 작품은 파란색에 삼각형, 불을 표현한 작품은 빨간색에 동그라미로 만들었기에 흙을 표현한 작품은 초록색에 사각형을 사용할 것이라는 것은 어렵지 않게 유추할 수 있었다. 이 작품이 특히나 기억에 남았던 이유는 전시관에 입장하고 처음 만나는 작품이었는데도 정말 거대했고 작품을 이루고 있는 레이저는 특히나 눈에 띄었다. 그리고 고대인들이 세계를 이루고 있다고 믿었던 삼원소의 개념을 앞으로 물감과 캔버스를 대체할 빛과 스크린에서 필수적인 개념인 RGB로 해석했다는 것이 인상적이었다. 다른 작품은 피아노와 편지라는 작품이 있는데 백남준이 과거 기획했던 콘서트를 추억하며 동료와 나누었던 서신, 콘서트 사진, 기획 당시 그렸던 드로잉으로 만든 작품이다. 이 작품은 홈페이지에서도 메인 이미지로 사용되어 있었고 무의미하게 걸려있는 줄 알았던 종이뭉치가 가진 의미와 내용이 기억에 남았다. 특히 서신과 사진들은 물리적으로는 걸려있었지면 개념적으로는 피아노로부터 떠오르고 있었던 것임을 스스로 깨닫게 되면서 더욱 인상깊게 남았던 작품이다. 나는 어릴 때 부모님의 영향으로 여러 박물관과 미술관에 방문했었다. 당연히 어린나이에 제대로 이해도 못했고 이제는 거의 기억하지 못하지만 아직까지도 기억하는 작품 중 하나가 백남준의 다다익선이라는 작품이다. 이 때의 인연이 대학생이 된 지금 여전히 연결되어 왔다는 것이 나에게는 문뜩 특별하게 느껴지기도 했다.

1003 생각의 전환
최근 나는 개인 작업에서 최적화에 대해 큰 어려움을 겪고있었다. 약 한달간 지속된 이 고민은 어쩌면 내가 컴퓨터를 너무 좋게 바꾸면서 발생한 문제일 수도 있는데, 나에게는 아무런 문제가 없어보이는 월드가 다른 사람들은 너무 무거워서 접속조차 쉽지 않은 상황이었다. 오랜기간 고민하고 실험하면서 찾아낸 이번 문제의 원흉은 렌더텍스쳐라는 유니티의 기능이다. 이 기능은 마치 스크린처럼 영상을 재생해주는 기능을 하는데 유튜브 URL이나 프로젝트에 설치된 카메라와 연동되면서 작동한다. 이 렌더텍스쳐는 연산량이 너무나도 많아서 사용에 주의해야 하는데 나는 이번에 약 20개의 렌더텍스쳐를 사용했고 이게 문제의 시작이었던 것이다. 컴퓨터 성능이 별로 좋지 않았던 팀원의 도움으로 지속적인 실험을 진행한 결과 렌더텍스쳐를 줄이면 줄일수록 눈에띄게 성능이 향상되었고 저번주에는 필수적인 렌더텍스쳐만 배치하면서 최적화를 마무리짓는 것 처럼 보였다. 하지만 내가 간과한 부분이 있었는데 이 월드는 아직 완성이 아니라는 것이다. 앞으로 더 많은 오브젝트가 들어갈 것이고 결정적으로 아직 파티클 작업을 시작도 안했다는 것이 가장 심각한 문제였다. 파티클도 들어가기 시작하는순간 많은 부하를 일으키면서 최적화에 어려움을 유발시키는데 겨우겨우 접속만 될정도의 최적화만 된 월드에 파티클을 넣으면 또다시 기존의 상황이 반복될 것은 불보듯 뻔햇다. 그래서 결국 혼자서 진행해야 한다는 고집과 엠바고를 감수하고 평소 많은 도움을 받았던 스터디의 멘토에게 도움을 요청했고 매우 중요한 사실을 알아냈다. 바로 렌더텍스쳐 자체의 해상도도 최적화에 중요하고 카메라와 연동한 렌더텍스쳐는 컴퓨터에 매우 큰 부담을 준다는 것이다. 그런데 내가 사용한 렌더텍스쳐는 모두 2K 정도의 높은 해상도를 가지고 있었고 하나도 빠짐없이 카메라와 연동되어 작동했다. 해상도는 단순히 수치를 줄이는 것으로 해결할 수 있었는데 카메라 연동은 당장 어제까지도 나를 힘들게 했다. 내가 카메라를 연동한 이유는 일반적인 영상을 직사각형 조각으로 분리하여 그 조각들을 각각 출력하기 위함이었는데, 이 때 조각조각내는 과정에서 카메라가 필수적으로 필요했다. 그래서 자칫 잘못하면 월드의 디자인 및 작동방식을 완전히 뒤엎는 것까지 고려해야하는 상황이었는데 한가지 번뜩이는 아이디어가 있었다. 바로 마스킹이다. 마스킹은 유니티에서 이미지를 비정형적인 형태로 자르기 위한 기능인데, 이 때 잘리는 형태는 png 이미지에 의해 결정됐다. 그러면 사각형 이미지를 사용해서 마스킹하면 기존과 같은 방식의 기능을 구현할 수 있지 않을까? 라는 생각이 머리를 스쳤고 Chat GPT를 통한 검증을 통해 아이디어는 가치를 지니게 되었다. 이 방법을 사용하면 조각별로 들어갔던 렌더텍스쳐 파일이 전부 필요없어지게 되고 url을 통해 작동하는 렌더텍스쳐 하나만 복사해서 사용하면 되므로 극단적인 최적화가 가능했다. 심지어는 내가 이미 조각들을 표현하는 과정에서 마스킹을 사용한 것도 있었기에 작동 방식을 전환하는 것조차 매우 빠르고 쉽게 진행이 되었다. 아직 검증을 완전히 마치진 않았지만 프로젝트 파일에서 보여지는 것 만으로도 엄청나게 가벼워진 것을 보면 최적화는 성공적이었다. 내가 처음 어도비 프로그램을 배울 때 아빠에게 들었던 말이 있다. "기본적인 기능만 익히면 나머지는 잔머리다" 이건 어도비 뿐만 아니라 모든 제작 프로그램들에 적용할 수 있는 것같다. 사소한 생각의 전환 만으로도, 심지어 매우 단순한 기능 하나로 훨씬 효율적인 결과를 이끌어낼 수 있는 이번 경험은 더욱 입체적인 사고방식을 가지는 것의 중요함과 기존의 작업을 효율을 위해 과감히 버리는 것의 중요성을 배우게 된 힘들었지만 귀중한 시간이었다.

1004 실패한 분업의 폐혜
올해가 시작한지 얼마 되지 않았을 때 나는 한 팬게임 제작 팀에 들어갔다. 바로 얼마전에 이야기했던 비상업 팀에대한 이야기이다. 얼마 전에 이 팀에대해 이야기했을 때는 약간의 불안감과 함께 그래도 낙관적인 결론을 냈었다. 그런데 오늘 팀 기획자 회의에서 내 불안은 현실이 되기 시작했고 오늘은 이 것에대해 이야기해보려 한다. 우리 팀은 현재 기획팀, 그래픽팀, 사운드팀, 개발자로 나뉘어 있다. 직관적인 이름만큼 서로의 작업 영역도 확실했고 기획팀에 의해 다른 팀원들이 컨트롤되는 형태로 팀이 굴러갔다. 그래서 한참 날이 더워질 때쯤 개발자분이 어느정도 플레이 가능한 데모를 완성했고 이 때부터 팀의 최우선 작업물은 바로 리소스, 즉 그래픽이었다. 그래서 그래픽 팀원들도 많이 뽑았고 기획팀에서도 그래픽 팀의 규모에 맞는 작업물을 주기위해 열심히 기획을 진행했다. 그리고 현재 그 때 기획했던 작업물은 10%도 채 완성되지 않았다. 기획이 너무 많았던 것도 아니다. 그래픽 팀은 사실상 제대로 작동이 되지 않는 상태였고 대부분의 팀원들은 회의에도 참석하지 않는 등 담당 기획자의 통제에서 벗어난 모습또한 보여졌다. 항상 나는 우리가 비상업 팀이기 때문에 저 사람들을 비난하거나 원망해선 않된다라는 생각을 하고 있었지만 사실 나는 벌써 3번째 비슷한 상황을 겪고있다. 웹툰 팀에 들어갔을 때는 그림작가분이 제대로 작업해주지 않아서 스토리작가로써의 의미를 잃었었고, 마인크래프트를 활용한 영상 제작에선 인게임 작업자들이 말썽이었다. 내가 제작자가 된 것도 기획자로써 항상 리소스 작업자들에게 배신당해왔기에 내가 직접 만든다는 마인드로 시작한 것이었다. 어찌됐건 결국 오늘 팀의 해체까지 이야기가 나왔고, 아직 해체가 확정되진 않았지만 누가봐도 우리의 게임을 완성되지 못할 것이 자명했다. 사람들을 컨트롤하기 위한 가장 확실한 명분은 자본이다. 그래서 모든 회사들은 사람에게 돈을 주고 그 가치만큼, 혹은 그 이상의 일을 요구한다. 하지만 우리같은 비상업팀은 열정과 팬심 하나로 뭉쳐서 책임감에 호소하며 많은 사람들을 컨트롤해야 한다. 본업, 학업, 건강 등 현실적인 문제는 물론이고 여러 팀에서 활동하면서 시간이 부족해지는 현상이나 아얘 본인의 작업내용을 잊거고 연락조차 안받는 등 비상업 팀에게는 너무나도 많은 어려움이 있다. 곧 이 팀은 해체될 것이고 나는 기획자로써 또 한번의 기회를 잃게 될 것인데 앞으로 내가 기획자로써 작업자들을 믿고 작업을 맏길 수 있을지 한편으론 걱정되기도 한다. 내가 담당했던 사운드 팀이 우리 팀에서 가장 활발하게 활동하며 서로 적극적으로 피드백까지 해주는 등 이상적인 분업의 모습을 보여주기도 했는데 이런 좋은 경험이 내가 노력한다면 이꿀 수 있는 팀인지, 아니면 어쩌다 우연히 좋은 사람들이 모인 팀인지는 아직 불안함으로 남았다.

1005 장비병
사람들은 무언가를 하기 위해선 그에 맞는 장비가 필요하다. 고퀄리티 모델링을 위해선 좋은 컴퓨터가 필요하고 정밀한 모형을 위해선 좋은 칼이 필요하듯 좋은 장비는 좋은 결과물을 위해서 필수불가결적인 요소가 되기도 한다. 하지만 본인의 수준에 맞지 않는 장비, 아직은 굳이 필요하지 않은 장비부터 구비해두고 정작 제대로 활용하지도 않고 창고 구석에 박아두는 경우도 많다. 우리는 흔히 이런 것을 보고 장비병이라고 부른다. 오늘 나도 순간 내가 불필요한 장비를 구매하는건 아닐지 의문이 들면서 장비병에 대한 생각을 하게 되었다. 오늘 내가 불필요한 장비라고 생각하게 된 것은 바로 고무망치다. 3D 프린팅이 끝난 출력물을 밑판에서 떨어뜨리기 위해 평소 쇠망치를 사용하다가 출력물이 상할수도 있겠다는 생각에 구매를 결정한 장비인데 구매를 확정한 후 집에있는 공구상자에서 쇠망치에 끼우는 고무를 발견했다. 이 고무를 끼우면 쇠망치를 고무망치처럼 사용할 수 있으며 출력물이 상하는 일도 방지할 수 있다. 즉, 고무망치는 불필요한 장비가 되게 생긴 것이다. 하지만 장비를 결제해준 아빠는 나에게 3D 프린터 전용으로 사용하면 된다면서 환불을 해주지 않았고 오늘 아침, 설계에서 사용할 모형을 출력한 것에 처음으로 사용했다. 분명히 구매한 만큼 잘 활용할 수는 있었지만 무게감은 기존에 사용한 쇠망치가 더 묵직해서 훨씬 쉽게 출력물을 뗄 수 있긴 해서 아직도 이건 고민사항이다. 그나마 3D 프린터 구매자를 위한 고무망치, 핀셋, 청소 솔 등이 포함된 초심자 키트를 구매하겠다고 추진하던 아빠를 말린건 다행이라는 생각이 들긴 한다. 그런데 이번에 고무망치 구매에서도 그렇고 내가 사용하는 컴퓨터 관련 장비들 중 의자, 마우스, 테블릿 모두 아빠가 추진해서 구매한 물품들인걸 보면 내가 컴퓨터나 모니터, 키보드에 장비병을 보이는건 어쩌면 유전은 아닐까? 하는 재밌는 생각이 들었다.

1006 고전명작
나는 고등학교 때부터 지금까지 계속 건축을 공부했지만 이상하게도 앞으로의 진로가 매우 명확한 편이다. 진로가 명확한 것이 왜 이상한 것인지 궁금할 수도 있지만 나는 고등학교를 졸업하기 전부터 건축업계로 가는 것을 거부하고 게임업계로 가겠다고, 특히 RPG 게임 기획자가 되겠다고 목표를 가졌다는 것을 알게되면 누구나 신기하게 생각할 것이다. 그래서 이러한 목표를 이루기 위해서 나는 나름대로의 노력을 해왔는데, 좋은 건축가가 되기 위해선 좋은 건축물을 많이 봐야하는 것처럼 좋은 기획자가 되기 위해선 좋은 게임을 많이 해봐야 했다. 그래서 사람들에게 좋은 평가를 받은 RPG 게임이라면 나도 직접 해보았고 그 게임의 개발자들의 이야기를 담은 영상물도 많이 찾아봤다. 하지만 나도 하나의 게이머로써 취향을 가지고 있었고 별로 취향에 맞지 않은 게임들은 쉽게 접근하기 힘들었는데, 그 중 하나가 MMORPG의 고전명작으로 불리는 '월드오브워크래프트', 줄여서 와우라고 불리는 게임이다. 이 게임은 그래픽은 별로여도 게임으로써 매우 잘 설계된 RPG라는 평가를 받으며 2004년 출시 때부터 꾸준히 사랑받는 시리즈이다. 특히 와우 클래식이라고 불리는 최초 발매판의 리마스터 버전은 지금도 많은 유저를 가진 명작으로 불리고 있다. 최근 내가 활동하는 커뮤니티에서 와우 클래식이 열풍을 일으키며 아저씨 게임이라는 기존 이미지를 탈피하고 저력있는 재밌는 고전게임으로 평가받기 시작해서 한번 더 나의 관심을 끌었다. 그동안 나는 이 게임이 너무 오래되기도 했고 월정액이라는 선호하지 않는 BM 때문에 플레이하지 않았는데 이 게임이 굉장히 잘 설계되었다는 평가도 이번에 알게되며 개발자 지망으로써 공부를 목적으로 플레이해봐야 할지 고민이 되었다. 그래서 나느 내가 참여하고 있는 팬게임 팀의 팀장에게 조언을 구했다. 팀장은 와우를 오랫동안 즐긴 유저이기도 했고 나보다 한발 앞서 게임 기획자를 준비하고 있는 관련학과 졸업반이기도 해서 이 고민에 대해 내 생각보다도 더 진지하게 대답해주었는데, 와우라는 게임이 매우 잘 설계된 게임인 것도 맞고 한번 재미를 붙이면 오랫동안 재밌게 즐길 수 있는 좋은 게임이라는 것은 맞지만 공부를 목적으로 한다면 그렇게 추천하진 않는다는 대답이 돌아왔다. 분명히 잘 만들었지만 분명이 올드한 게임이라는 말과 함께 게임 업계는 트렌드에 매우 민감해야 하기에 최신 게임, 특히 우리나라에서 개발한 로스트아크를 공부해보는게 좋다는 조언을 해주었다. 그와 동시에 내가 만들고 싶은 게임에 대해서도 질문해주었는데 나의 대답을 듣고는 내가 가진 확실한 취향도 중요하지만 많은 사람들이 플레이하는 게임은 왜? 그정도의 인기와 호응을 얻었는지 분석하고 공부해보는 것도 개발자로써 큰 도움이 될 것이라는 선배로써의 조언을 해주었다. 이 조언은 그동안 대충 얼버무리기만 했던 내가 만들고싶은 게임이라는 이미지에 강하게 부딛혔고 이제서야 조금씩 개발자로써 게임을 어떻게 대해야 하는지 알게된 것 같은 느낌이다. 결론적으로 나는 와우 클래식을 조만간 시작해볼 생각이다. 트렌드를 타지 않는 바이블과 같은 게임을 플레이 해보고 공부해볼 생각이다. RPG 게임에서 파티플레이를 그닥 선호하진 않는 나이지만 와우의 매력을 파티플레이에서 나오고 마침 지금 사람들도 붐비는 만큼 내 고집을 꺾고 개발자들이 의도한 게임의 재미를 제대로 느껴볼 최고의 기회가 아닐까? 생각이 든다. 물론 너무 빠져들어 중요한 과제와 작업들도 잊고 플레이하는 일을 없어야 하겠지만 말이다.

1007 보이지 않는 것
요즘 모두가 한번씩은 유튜버가 되는 것을 꿈꾼다고 한다. 자신이 하고싶은 것을 하면서 사는 모습, 모두에게 지지받는 우상으로써의 모습 등 여러가지 이유가 있겠지만 가장 큰 이유는 나도 할 수 있을 것 같아보이는 일이기 때문일 것이다. 오늘은 누구나 할 수 있고 쉬워보이는 유튜버, 인터넷 방송인들이 가진 고충들, 시청자의 시선에선 보이지 않는 것에 대하여 이야기해보고자 한다. 일반인들에게 유튜버가 가진 고충을 묻는다면 어떻게 대답할까? 아마 대부분 악플, 부진한 성적을 이야기할 것이다. 물론 틀린말은 아니다. 유튜브가 잘 풀리지 않을 때는 악플 하나가 큰 상처가 되고 점점 떨어지는 조회수는 유튜버를 초조하게 만든다. 하지만 나는 가장 그들을 힘들게 하는 것이 시청자들의 기대라고 생각한다. 유튜브를 시작할 때는 남들보다 내가 눈에 띄어야 하고 매력적이어야 한다. 그래서 최근 인기를 얻은 유튜버들은 대부분 본인이 할 수 있는 것의 120%를 쏟아부어서 본인을 어필했고 이는 영상 편집이 될 수도 있고 시청자들이 좋아할만한 캐릭터를 연기하는 것일수도 있다. 하지만 오랫동안 인기를 얻고 활동해온 유튜버들이 입을모아 이야기하는 유튜버의 가장 중요한 요소는 바로 꾸준함이다. 꾸준하게 본인의 120%를 펼쳐낼 수 있는 사람이 과연 존재할까? 꾸준하게는 물론이고 하나의 영상에 본인의 100%조차 투자하지 않는 사람이 대부분이다. 그래서 초반에 인기를 얻은 유튜버들은 노하우를 쌓아가며 120%로 구현한 결과물들을 100% 이하의 에너지를 쏟아도 구현할 수 있게 되면서 꾸준함의 기반을 닦는다. 하지만 여기서 딜레마가 시작된다. 새로움이 없는 유튜버는 침체되기 시작한다. 하지만 새로운 것을 보여주기 위해서 한번 더 본인의 100%를 뛰어넘어서 노력하면 그 결과물이 시청자들의 기준이 되어버린다. 그래서 많은 인기있는 유튜버들은 큰 목표를 바라보고 끊임없이 본인을 혹사하면서 달려나가고, 목표를 달성하면 어느정도 침체기를 가진다. 대표적인 목표라고 하면 많은 유튜버들의 꿈인 실버버튼, 골드버튼이 있을 것이다. 나도 유튜버를 꿈꾼적이 있고 실제로 도전해본적도 있다. 오늘 내가 이야기한 어려움 이외에도 혼자서 시작한 유튜버들에게는 훨씬 많은 어려움들이 펼쳐져있고 이 어려움들을 모두 극복하기도 전에 사라져간다. 내가 언젠가 다시 인터넷 방송과 유튜브에 도전할지 안할지는 지금은 모르지만 그 때는 분명 처음과는 다르게 그들의 고충을 이해하고 함께 해쳐나간 경험자로써 더욱 즐기는자로써 활동할 수 있지 않을까? 생각한다. 그리고 내가 유튜브에서 시청자들이 기대하는 퀄리티를 따라가는 입장에 있는 작업자이다보니 유튜버가 아님에도 이 부담감을 실시간으로 느끼고 있는데 이걸 혼자서 견뎌내는 유튜버들은 얼마나 대단한 사람들인지 한번 더 깨닫게 되었다.

1008 MBTI
요즘 사람을 만나면 가장 먼저 물어보는 것은 무엇일까? 이름, 직업과 함께 MBTI가 대표적인 질문사항으로 떠오른다. 마이어스-브릭스 유형 지표를 의미하는 MBTI는 사람의 성격 유형을 크게 16가지로 나누어 주는 일종의 통계지표이다. 예전에 유행했던 혈액형 성격론의 위치를 완벽히 대체한 이 지표는 정확하진 않지만 어느정도 과학적이고 통계적인 결과물을 제공해서 상대방에 대한 대략적인 성격을 인지하는데 도움을 주어 큰 인기르 끌고있다. 근데 MTBI라고 완벽한 것은 당연히 아니다. MBTI는 4개의 항목을 반반으로 나누어 분류하는데 그래서 해당 항목에 중간값을 가진 사람들은 상당히 애매한 포지션을 가지게 된다. 내가 그러하다. 나는 MBTI검사를 할 때마다 INFP가 나오는데 I와 P를 제외한 나머지가 모두 50%에 근접한 수치로 나오기 때문에 정밀도가 떨어지지 않는 검사에선 휙휙 바뀌곤 한다. 그리고 이야기를 통해 전해들은 해외의 실험은 MBTI에 대한 의존이 별 의미 없다는 내 의견을 더욱 굳건히 해주었는데, 이 실험에선 사람들을 모아두고 어떠한 상황에 대해 말로 묘사하면서 당신은 이럴 것이다 라는 최면과 비슷한 말을 던지면서 사람들의 반응을 살핀다. 그런데 이 실험에선 최면이 아닌데도 모든 참가자들이 사회자의 말에 공감하는 반응을 보였다. 다양한 나이, 계층, 직업을 가진 사람들이 모인 것인데도 말이다. 이 실험을 통해 MBTI 그 자체를 비판하고자 하는 것은 아니지만 MBTI를 가지고 만들어지는 2차 창작물들에게는 충분히 반박의 증거가 될 수 있을 것이다. 아까 위에서 이야기했던 정밀도가 떨어지는 MBTI 검사, 이런 검사는 주로 최종 결과물이 MBTI 유형을 보여주는 것이 아니라 당신은 어떤 사람인지에 대한 문장을 나열하는 형태를 가진다. 그리고 사람들은 이 결과에 공감하면서 이 테스트들을 넓게 퍼트린다. 이런 테스트는 가볍게 즐기기에는 매우 좋지만 일부 소수의 사람들은 테스트의 결과를 기반으로 자신을 정의하기도 한다. 앞에서 이야기 했듯이 MBTI는 본인을 완벽히 정의해주는 것이 아니라 대략적인 성격을 나타내는 기준이 되어주는 지표이다. 사람의 성격은 고작 16가지의 유형으로 분류하기에는 너무나 다양하고 더 세밀하게 들어가면 완벽히 같은 성격을 가진 사람은 전혀 없을 것이다. MBTI는 분명 훌륭한 지표이지만 지표는 지표일 뿐 이에 의존하지 않고 본인이 스스로에 대해 잘 이해하고 있는 것이 가장 중요하다. MBTI는 재미로만 즐기면서 말이다.