1009 올바른 협력
최근 팀으로 작업할 일이 많아지며 나는 주로 아이디어를 내는 방향, 즉 기획자로써 활동해왔다. 하지만 내가 기획했던 아이디어들이 작업자들의 비협조 때문에 계속해서 무너지고 팀이 해체되면서 나는 점점 기획자가 아닌 작업자로 점점 포지션을 옮겼다. 내 아이디어를 누군가 구현해주기만을 바란다면 아무런 결과물도 얻을 수 없음을 피부로 느꼈기 때문에 감행한 선택이었다. 그렇게 나는 전공을 살려 차근차근 새로운 분야에 적응해갔고 약소하게나마 결과물을 내며 처음으로 성취감을 느껴보기도 했다. 그러나 그동안 꾸준히 이 분야에서 실력을 갈고닦은 작업자들과 나에게는 필연적인 실력의 차이가 있었고 실력있는 작업자들의 작업물이 모든 결과물 퀄리티의 기준이 되며 점점 따라가기 벅차기 시작했다. 나 혼자서 무언가를 만들어야 한다면 그저 초보 작업자가 열심히 만들어본 귀여운 작업물 정도로 넘어갈 수 있지만 여러 작업자들과 협력한다면 문제는 가중된다. 오늘 작업했던 것도 마찬가지로 나 혼자서 작업하는 것이 아닌 내 작업물을 중심으로 전문 모델러, 2D 디자이너가 협력해서 만들어온 작업물이다. 그런데 전문 모델러와 2D 디자이너의 손에서 탄생한 소품들은 내가 제작한 월드보다 훨씬 퀄리티있는 것이었고 팀장님도 나에게 전체적인 작업물의 퀄리티업과 추가적인 작업진행을 요청하셨다. 처음에는 그저 다른사람들을 따라간다는 생각으로 혼자서 작업을 진행했지만 너무 시간낭비가 많고 올바른 방향성인지 의문이 들어 팀의 디스코드 서버에서 혼자 작업실에 들어간채 작업을 이어갔다. 그러다보니 모델러분이 작업실에 들어와주셨고 내가 헤메고 돌아가던 부분을 잡아주시면서 나에게 작업파일을 받아 빠르게 대부분의 작업을 처리해주셨다. 그러면서 월드의 구조적 수정이 필요한 경우엔 내가 빠르게 제작해서 공유했고 언뜻 보기에도 당장 어제의 것보다 훨씬 퀄리티있는 작업물이 만들어졌다. 아직 작업할 내용을 많이 남았지만 처음으로 경험해본 제대로된 협력작업이었고 도와주셨던 모델러분도 최근 작업이 너무 적어서 심심했다며 얼마든지 필요하면 불러달라고 따뜻한 한마디를 해주셨다. 흔히 팀을 이끌기 위해선 좀 매정하고 고집있는 사람이 되어야한다고 하지만 나는 그러지 못했고 그래서 팀을 이끌기보단 이끌려가는 포지션에 새롭게 자리를 잡았다. 하지만 이런 결심에선 나에대한 객관적인 판단도 영향을 주었지만 내 내면에서 작업자들에 대한 신뢰가 깨진 것이 가장 클 것이다. 물론 지금도 나는 그저 아이디어만 가진 사람이 팀을 이끌기보단 팀의 작업 과정에서 무언가 할 수 있는 사람이 팀을 이끌어야 한다고 생각한다. 하지만 내가 계속 배신당했던 분야에 뛰어든 후 처음으로 올바른 협력과 신뢰를 경험하게 되면서 무너졌던 신뢰가 조금은 회복된 것 같이 느껴졌다.

1010 픽셀공간
오늘은 내 설계프로젝트의 컨셉이 디벨롭된 과정에 대해 이야기해보고자 한다. 내 설계프로젝트의 컨셉은 픽셀이다. 앙리 에드몽 크로스라는 신인상주의 화가의 가장 큰 특징인 점묘화에서 따온 컨셉으로 이를 공간적으로 해석한 결과 정형화된 메스를 잘게 쪼개는 방식의 스터디를 진행해왔다. 그 결과 정형화된 메스는 정육면체로 설정하고 이를 랜덤하게 분할하여 각각의 조각을 옴직이면서 생겨나는 틈을 통한 추가적인 표현을 하는 공간이 만들어졌는데 마치 게임에서 볼법한 큐브의 형상이 만들어졌다. 하지만 이 형태를 공간으로 해석하면서 각각의 요소가 가진 성질을 이해하고자 했고 전시공간을 어떻게 배치하고 동선을 구상하며 상당히 어려움을 겪었다. 그렇게 만들어진 결과물을 오늘 교수님에게 보여드렸을 때 내가 생각했던 것과 좀 다른 방향성을 제시받았다. 분할하고 움직인 다음 공간의 역할을 찾는것이 아닌 분할하고 메인 공간을 지정한 후 각 조각을 움직이면서 의도를 담는 방식으로 크리틱을 받았고 교수님이 설명하며 그려주신 스케치는 내가 열심히 준비한 3D프린터 출력물보다 훨씬 건축물 같았다. 아마 이런 문제는 모든 공간을 전시공간으로 활용하고자 했던 내 마인드가 조금 잘못됐던 것이었기 때문에 발생한 문제였던 것 같다. 철저히 계획된 공간도 모두 활용하지 못하고 잉여공간이 발생하기 마련이고 메인 공간들이 빛나기 위해선 필연적으로 보조해주는 설비공간이나 서브공간이 필요하다. 내가 이번 설계프로젝트에서 어떤 결과물을 만들게 될지는 아직 잘 모르지만 6주차가 진행되고있는 지금 서브공간의 중요성과 완급조절의 방식을 조금이나마 깨닫게 된 것 같다. 이제 다음 설계 강의 때까지 오늘 깨닫게 된 내용들을 담은 모델링과 자료들을 만들어야 하는데 양이 많아서 쉽진 않을 것 같지만 오늘 강의를 위해 만든 자료들보다 훨씬 명확하게 방향성이 잡혀있어 더 오히려 쉽게 할 수 있지는 않을까 생각이 든다.

1011 마니아와 전문가의 차이
오늘 문뜩 마니아와 전문가가 어떤 차이가 있을까, 그리고 정말 전문가가 마니아보다 나을까?에 대한 의문이 들어 이에 대한 이야기를 해보려 한다. 마니아와 전문가, 두가지 모두 어떤 것에 남들보다 많은 지식을 가직있는 사람을 지칭하는 말이다. 하지만 마니아는 정말 순수히 좋아하는 것일 뿐이고 전문가는 해당 분야를 직업으로써 삼고 돈을 받으며 일한다는 점에서 차이가 있다. 그러면 전문가는 돈을 받고 본인의 지식을 파는만큼 마니아보다 월등한 실력을 보여줄까? 나는 아니라고 생각한다. 마니악한 주제 중 가장 대표적인 밀리터리로 살펴보자. 밀리터리 마니아, 흔히 밀덕이라고 부르는 사람들은 다양한 분야의 군사 전문가들에 대응되는 사람들이다. 몇몇 예능과 유튜브 컨텐츠를 통해 두 집단의 지식수준을 비교하면서 마니아가 승리하는 모습을 많이 비추어주었다. 심지어 밀리터리 분야에서 벗어나 게임이나 수집계열로 나아가면 마니아가 전문가를 압도하는 모습까지 보이기도 한다. 그럼 전문가들은 본인의 분야에 사실 크게 관심도 없으면서 돈만 받는 사람들일까? 그건 또 아닐 것이다. 마니아들이 알 수 있는 정보는 어디까지나 취미수준의 경험과 인터넷을 통한 것들에 국한되어 있을 것이다. 전문가들은 일반인들이 쉽게 경험하기 힘든 것들에 대한 경험을 가지고있다. 밀리터리의 경우에는 실전경험이 될 수 있고 연구분야에 관해선 학회를 통한 소통이 될 수 있을 것이다. 인터넷에서 매니아의 위상을 올려주었던 사건들 중 아주 작은 부서진 차량의 부품만 가지고 뺑소니 사건의 범인을 유추해낸 자동차 매니아 커뮤니티의 회원도 십수년간 자동차를 수리하며 부품의 모습을 눈에 담아둔 전문가였던 것을 보면 매니아와 전문가에는 채울 수 없는 차이가 있다는 것을 알게될 것이다. 그럼 내가 처음에 말한 전문가가 매니아보다 월등하지 않다고 하는 것은 무슨 의미일까? 아까의 의견은 최근 유튜브를 통해 개인을 브랜드화 하고 전문가로 칭송받는 사람들이 여럿 있다는 사실과 내가 전문대에서 경험한 트렌드를 따라가지 못하는 교수님의 게임기획강의 때문에 이야기한 것이다. 내가 말하고자 하는 것은 가짜 전문가와 진짜 전문가를 잘 구별할 수 있는 능력을 길러야 하는 것이다. 내가 만약 게임기획에 아무런 지식 없이 전문대에서 강의를 들었으면 어떻게 됐을까? 2020년대에 게임을 만들어나갈 새싹들에게 갤러그와 너구리, 슈퍼마리오 클래식을 가르치는 교수님의 강의를 열심히 경청했을 것이다. 이처럼 전문가의 말이라고 무조건 맹신하는 것이 아니라 한번 더 의심해보고 스스로 판단해야 한다는 것이 오늘 내가 얘기하고자 하는 이야기의 핵심이다.

1012 마감
오늘은 나에게 닥쳐오는 다양한 형태의 마감들에 대해서 이야기해보고자 한다. 마감은 무엇을 의미할까? 어떠한 과정의 마무리로써 결과물을 요구하는 것이 아마 내가 생각하는 정의에 가장 가까울 것이다. 그런 의미에서 마감은 설계의 중평이 될 수도 있고 과목의 시험이 될 수도 있다. 또한 직관적으로 제작하고있는 작업물의 완성 또한 마감으로 불린다. 내가 오늘 이 주제를 꺼낸 이유는 신기하게도 나에게 요구되는 수가지 마감들이 모두 비슷한 시기에 이루어지기 때문이다. 학교의 중간고사가 이루어지는 날, 개인 작업에서 요구되는 작업물의 완성일자, 중간고사 대체과제의 제출일자까지 모두 10월 말에서 11월 초에 맞춰져 있다. 이렇게 된 이유는 무엇일까? 약간의 억울함과 막막함이 섞인 질문이 머릿속에 떠올랐을 때 문뜩 한국 사회는 학생들의 라이프 사이클을 중심으로 돌아간다는 생각이 들었다. 여름과 겨율이 휴가 성수기이고 4월, 7월, 10월, 12월이 프리랜서들에게 마감 시기로 많이 꼽히는 이유, 이 것은 초중고등학생과 대학생의 삶과 연관이 있을 수 있다. 당장 내 개인 작업만 보더라도 다른 팀원들이 모두 대학생들을 배려한 일정을 잡고있다. 즉, 시험이 끝난 후 본격적인 작업이 시작된다는 것이다. 하지만 팀에서 내 역할은 팀원의 대부분이 참여하는 본격적인 작업 전에 준비되어야 하는 것이라는 점을 생각해보면 나에게 주어지는 마감은 남들이 빠쁜 일을 끝내기 전에, 즉 필연적으로 내가 바쁠 때 몰려온다는 것을 깨달을 수 있다. 이러한 문제는 학생의 신분으로 작업을 이어가면 끝없이 마주할 문제일 것 같다. 결국 내가 해야하는 작업은 전체 프로젝트의 활성화를 위한 발판이 될 것이기에 나를 위해서라도 미리미리 작업하고 조금은 요령을 피우는 방법도 알아야 하는 것같다.

1013 프로그램간의 연동
협력 과정에서 필수적인 요소는 여러가지 있지만 상대가 사용하는 프로그램에 대한 이해도 매우 중요하다는 사실을 부정하긴 힘들 것이다. 가장 좋은 상황은 상대와 내가 같은 프로그램을 사용하는 것이지만, 같은 프로그램이더라도 버전의 차이가 있을 수 있고 전문분야로 넘어갈수록 같은 프로그램을 사용하는 사람을 찾는 것은 쉽지 않은 일이다. 그래서 사람들은 서로의 프로그램이 문제없이 잘 연동되는 상황을 만들기 위해 폭넓게 연동이 가능한 프로그램들을 주로 사용한다. 내가 주로 다루고 있는 3D 분야는 특히나 그런데 사람들이 3D Max와 블렌더, 마야, 라이노를 선호하는 이유가 이러한 것일꺼 같다는 생각도 든다. 하지만 이번엔 내가 사용했던 툴인 스케치업이 문제를 일으키면서 협력 과정이 크게 어긋나는 일이 발생했다. 나는 고등학생 때부터 계속 스케치업을 써와서 모델링 툴 중에서는 스케치업을 가장 잘 다루고 편하게 쓸 수 있다. 하지만 최근 교수님의 추천으로 스케치업 대신 라이노를 연습하고 있는데 과거 내가 스케치업으로 작업했던 작업물이 협력하는 작업자 분에게 전달드리는 과정에서 블렌더와 연동이 제대로 되지 않음을 알게되었다. 일반적으로 3D툴은 fbx라는 확장자를 통해 파일을 주고받는데 스케치업은 블렌더가 읽을 수 없는 아스키 방식의 fbx를 사용하는 툴이기 때문에 문제가 발생했었고 그래서 차선책인 obj 파일을 통해 파일을 전달했다. 모델링이 깨지거나 하는 일은 없었지만 obj파일은 큰 문제가 하나 있었는데 바로 파일 내의 모든 오브젝트를 하나로 합쳐버리는 것이다. 이 문제만 있는 것도 아니고 스케치업은 모델링의 uv를 컨트롤하는 기능이 없기 때문에 블렌더로 옮겼을 때 uv가 매우 기형적으로 들어가있는 모습을 볼 수 있었다. 작업자분과 하루를 통으로 쓰면서 obj 파일을 분해하고 uv를 정리하기위해 노력했지만 도저히 건드릴 수 없는 영역들이 존재해서 끝내 포기하게 되었다. 그리고 좀 더 연구해본 끝에 스케치업에서 라이노로 파일을 옮기면 스케치업 모델링을 안정적으로 분해할 수 있음을 알게 되었고 라이노에서 fbx 확장자로 파일을 저장하면 블렌더에서도 정상적으로 열어볼 수 있었다. 원래 나는 편하게 쓰던 습관 때문에 스케치업을 잘 버리지 못했는데 이번을 기회로 스케치업을 버리고 연동성이 좋은 프로그램을 사용해야 할 필요성을 뼈저리게 느껴 새로운 프로그램에 조금 더 적극적으로 도전해볼 생각이다.

1014 빌드업
영상, 노래, 소설, 건축 등 모든 창작물에는 스토리를 담을 수 있고 제작자들은 본인이 설계한 클라이맥스를 더욱 빛내기 위해 빌드업을 자주 사용한다. 나 또한 빌드업을 굉장히 중요하게 생각하며 무언가를 구상할 때 핵심 컷을 더욱 빛내기 위해 다양한 빌드업을 시도해보았다. 오늘은 내가 생각하는 빌드업의 방식과 한계 등에 대해 이야기해보고자 한다. 빌드업은 앞에서도 이야기했듯이 클라이맥스를 빛내주는 역할을 한다. 내가 빌드업을 하던 방식은 많은 변화를 겪었는데 처음에는 가장 기초적인 초반에는 약하다가 점점 강하게 쌓으면서 클라이맥스에 도달하는 방식을 사용했다. 하지만 이 방식은 기반 스토리가 아무리 탄탄해도 너무 무난하고 재미가 없다는 이야기를 들었고 나는 이 해답을 좋아하는 노래에서 찾았다. 내가 좋아하는 노래는 물론이고 사람들이 좋아하는 노래를 들어보면 클라이맥스는 당연히 좋았고 시작과 끝에도 많은 신경을 쓴 노래들이 나에게 더욱 좋게 다가왔다. 관련 업계 전문가들이 노래를 리뷰하는걸 봐도 몇번이고 인트로의 중요성을 강조했다. 그리고 요리에서 디저트가 맛있어야 그 코스 전체의 만족도를 끌어올릴 수 있다는 요리사들의 이야기를 들어보면 엔딩이 얼마나 중요한지도 알 수 있게 되었다. 그래서 이제는 스토리를 만들 때 가장 연출하고싶은 클라이맥스 장면을 떠올리고 이 연출을 기준으로 기반 스토리와 엔딩 연출을 짜면서 시작한다. 이렇게 하면 기본적인 만족도는 확보할 수 있고 인트로와 중간 내용들을 자유롭게 변경, 구성할 수 있어서 보다 재밌는 것들이 만들어졌다. 하지만 빌드업에 항장 장점만 있는 것은 아니었다. 빌드업은 필연적으로 일정 이상의 분량을 필요로 한다. 그래서 스토리를 제작할 때 짧은 옴니버스식 구성을 하는 스토리나 짧은 시간에 시선을 끌어야하는 쇼츠 영상의 경우 빌드업을 활용하기 어려운 모습을 보인다. 현재는 나에게 있어 빌드업을 활용하기 어려운 것들이 좀 약점처럼 다가오기는 한다. 하지만 이 약점을 극복해야 할지 아니면 약점을 인정하고 내 강점을 더욱 살려야 할지는 앞으로도 계속 고민해야 하는 사항으로 보이며 무엇보다 내가 이런 스토리와 연출을 떠올렸다는 사실을 다른 사람들에게 전달하기 위한 스킬들을 최우선적으로 키워야할 것같다.

1015 고전명작 후기
지난주 나는 게임 기획자 지망으로써 고전명작인 월드 오브 워크래프트, 줄여서 와우를 플레이해봐야 하는지에 대한 고민을 했었고 끝내 경험해보는 것으로 결론을 내었다. 그 글을 쓴 뒤 나는 바로 그 게임을 시작해보았고 오늘은 내가 그 게임을 해보면서 느낀 것에 대해 이야기하려 한다. 게임을 처음 시작하자마자 나는 왜 주변사람들이 와우가 공부하기에는 적합하지 않은 게임이라고 했는지 이해했다. 이미 세계적으로 나오는 명작에서 해결한 가독성 문제는 물론이고 조작의 불편함도 컸고 게임 자체 시스템의 하자를 유저들이 에드온이라는 플러그인을 통해 해결하여 배포하는 것이 나로써는 받아들이기 힘든 사항이었다. 플레이하는 과정에서도 단순한 노가다성 퀘스트와 느릿느릿한 게임진행 속도에 지쳐갔고 게임 내에선 아무런 정보도 주어주지 않는다는 점이 부정적으로 다가왔다. 그래서 중간에 포기하고 게임을 버렸던 적도 있고 공략을 찾아볼까 심각하게 고민해보기도 했다. 하지만 답답하지만 조금 참고 개발자들이 의도한 대로 게임을 즐겨보니 왠지는 몰라도 시간이 훌쩍 지나갔음을 알게 되었다. 이런 경험은 요즘 게임에서는 찾아볼 수 없는 부분이어서 갑짜기 흥미가 솟아났고 그 해답을 찾고자 고민을 했다. 결과적으로 내가 불편하다고 생각했던 느릿느릿한 게임진행 속도와 게임 내에선 아무런 정보도 주지 않는 불친절함이 유저 스스로에게 생각할 여지를 주며 좀 더 스스로 게임에 대해 고민해보게 하였음을 알게 되었다. 그리고 이 방식이 사람과 사람간의 커뮤니티를 활성화시키며 게임을 즐기기 위함이 아닌 사람을 만나기 위해 게임에 접속하게 되는 상황을 만들어내었다. 개인적으론 게임성이 아니라 커뮤니티로써 역할을 하며 게임에 접속시키는 이 방식을 그렇게 선호하진 않지만 일단 보다보면 궁금해진다는 마케팅에 법칙에 따라 접속한 김에 컨텐츠도 해보는 사람들이 있는걸 보면서 나름 나쁘지 않게 게임의 역할을 하고 있는건 부정할 수 없었다. 결론적으로 이 게임은 왜 사람들이 추천하지 않았는지 알수 있을 정도로 옛날 게임들의 안좋은 특징들을 다 가지고 있었다. 하지만 동시에 최신식 게임의 연출과 그래픽만 갖추어진다면 그 내부에는 20년이 지나도 여전히 충분한 매력을 가진 바이블과 같은 구조를 가진 게임이었음을 알 수 있었다. 물론 나는 취향에 안맞아서 결제 기간이 끝나면 삭제할 예정이지만 말이다.