1009 올바른 협력
최근 팀으로 작업할 일이 많아지며 나는 주로 아이디어를 내는 방향, 즉 기획자로써 활동해왔다. 하지만 내가 기획했던 아이디어들이 작업자들의 비협조 때문에 계속해서 무너지고 팀이 해체되면서 나는 점점 기획자가 아닌 작업자로 점점 포지션을 옮겼다. 내 아이디어를 누군가 구현해주기만을 바란다면 아무런 결과물도 얻을 수 없음을 피부로 느꼈기 때문에 감행한 선택이었다. 그렇게 나는 전공을 살려 차근차근 새로운 분야에 적응해갔고 약소하게나마 결과물을 내며 처음으로 성취감을 느껴보기도 했다. 그러나 그동안 꾸준히 이 분야에서 실력을 갈고닦은 작업자들과 나에게는 필연적인 실력의 차이가 있었고 실력있는 작업자들의 작업물이 모든 결과물 퀄리티의 기준이 되며 점점 따라가기 벅차기 시작했다. 나 혼자서 무언가를 만들어야 한다면 그저 초보 작업자가 열심히 만들어본 귀여운 작업물 정도로 넘어갈 수 있지만 여러 작업자들과 협력한다면 문제는 가중된다. 오늘 작업했던 것도 마찬가지로 나 혼자서 작업하는 것이 아닌 내 작업물을 중심으로 전문 모델러, 2D 디자이너가 협력해서 만들어온 작업물이다. 그런데 전문 모델러와 2D 디자이너의 손에서 탄생한 소품들은 내가 제작한 월드보다 훨씬 퀄리티있는 것이었고 팀장님도 나에게 전체적인 작업물의 퀄리티업과 추가적인 작업진행을 요청하셨다. 처음에는 그저 다른사람들을 따라간다는 생각으로 혼자서 작업을 진행했지만 너무 시간낭비가 많고 올바른 방향성인지 의문이 들어 팀의 디스코드 서버에서 혼자 작업실에 들어간채 작업을 이어갔다. 그러다보니 모델러분이 작업실에 들어와주셨고 내가 헤메고 돌아가던 부분을 잡아주시면서 나에게 작업파일을 받아 빠르게 대부분의 작업을 처리해주셨다. 그러면서 월드의 구조적 수정이 필요한 경우엔 내가 빠르게 제작해서 공유했고 언뜻 보기에도 당장 어제의 것보다 훨씬 퀄리티있는 작업물이 만들어졌다. 아직 작업할 내용을 많이 남았지만 처음으로 경험해본 제대로된 협력작업이었고 도와주셨던 모델러분도 최근 작업이 너무 적어서 심심했다며 얼마든지 필요하면 불러달라고 따뜻한 한마디를 해주셨다. 흔히 팀을 이끌기 위해선 좀 매정하고 고집있는 사람이 되어야한다고 하지만 나는 그러지 못했고 그래서 팀을 이끌기보단 이끌려가는 포지션에 새롭게 자리를 잡았다. 하지만 이런 결심에선 나에대한 객관적인 판단도 영향을 주었지만 내 내면에서 작업자들에 대한 신뢰가 깨진 것이 가장 클 것이다. 물론 지금도 나는 그저 아이디어만 가진 사람이 팀을 이끌기보단 팀의 작업 과정에서 무언가 할 수 있는 사람이 팀을 이끌어야 한다고 생각한다. 하지만 내가 계속 배신당했던 분야에 뛰어든 후 처음으로 올바른 협력과 신뢰를 경험하게 되면서 무너졌던 신뢰가 조금은 회복된 것 같이 느껴졌다.

1010 픽셀공간
오늘은 내 설계프로젝트의 컨셉이 디벨롭된 과정에 대해 이야기해보고자 한다. 내 설계프로젝트의 컨셉은 픽셀이다. 앙리 에드몽 크로스라는 신인상주의 화가의 가장 큰 특징인 점묘화에서 따온 컨셉으로 이를 공간적으로 해석한 결과 정형화된 메스를 잘게 쪼개는 방식의 스터디를 진행해왔다. 그 결과 정형화된 메스는 정육면체로 설정하고 이를 랜덤하게 분할하여 각각의 조각을 옴직이면서 생겨나는 틈을 통한 추가적인 표현을 하는 공간이 만들어졌는데 마치 게임에서 볼법한 큐브의 형상이 만들어졌다. 하지만 이 형태를 공간으로 해석하면서 각각의 요소가 가진 성질을 이해하고자 했고 전시공간을 어떻게 배치하고 동선을 구상하며 상당히 어려움을 겪었다. 그렇게 만들어진 결과물을 오늘 교수님에게 보여드렸을 때 내가 생각했던 것과 좀 다른 방향성을 제시받았다. 분할하고 움직인 다음 공간의 역할을 찾는것이 아닌 분할하고 메인 공간을 지정한 후 각 조각을 움직이면서 의도를 담는 방식으로 크리틱을 받았고 교수님이 설명하며 그려주신 스케치는 내가 열심히 준비한 3D프린터 출력물보다 훨씬 건축물 같았다. 아마 이런 문제는 모든 공간을 전시공간으로 활용하고자 했던 내 마인드가 조금 잘못됐던 것이었기 때문에 발생한 문제였던 것 같다. 철저히 계획된 공간도 모두 활용하지 못하고 잉여공간이 발생하기 마련이고 메인 공간들이 빛나기 위해선 필연적으로 보조해주는 설비공간이나 서브공간이 필요하다. 내가 이번 설계프로젝트에서 어떤 결과물을 만들게 될지는 아직 잘 모르지만 6주차가 진행되고있는 지금 서브공간의 중요성과 완급조절의 방식을 조금이나마 깨닫게 된 것 같다. 이제 다음 설계 강의 때까지 오늘 깨닫게 된 내용들을 담은 모델링과 자료들을 만들어야 하는데 양이 많아서 쉽진 않을 것 같지만 오늘 강의를 위해 만든 자료들보다 훨씬 명확하게 방향성이 잡혀있어 더 오히려 쉽게 할 수 있지는 않을까 생각이 든다.

1011 마니아와 전문가의 차이
오늘 문뜩 마니아와 전문가가 어떤 차이가 있을까, 그리고 정말 전문가가 마니아보다 나을까?에 대한 의문이 들어 이에 대한 이야기를 해보려 한다. 마니아와 전문가, 두가지 모두 어떤 것에 남들보다 많은 지식을 가직있는 사람을 지칭하는 말이다. 하지만 마니아는 정말 순수히 좋아하는 것일 뿐이고 전문가는 해당 분야를 직업으로써 삼고 돈을 받으며 일한다는 점에서 차이가 있다. 그러면 전문가는 돈을 받고 본인의 지식을 파는만큼 마니아보다 월등한 실력을 보여줄까? 나는 아니라고 생각한다. 마니악한 주제 중 가장 대표적인 밀리터리로 살펴보자. 밀리터리 마니아, 흔히 밀덕이라고 부르는 사람들은 다양한 분야의 군사 전문가들에 대응되는 사람들이다. 몇몇 예능과 유튜브 컨텐츠를 통해 두 집단의 지식수준을 비교하면서 마니아가 승리하는 모습을 많이 비추어주었다. 심지어 밀리터리 분야에서 벗어나 게임이나 수집계열로 나아가면 마니아가 전문가를 압도하는 모습까지 보이기도 한다. 그럼 전문가들은 본인의 분야에 사실 크게 관심도 없으면서 돈만 받는 사람들일까? 그건 또 아닐 것이다. 마니아들이 알 수 있는 정보는 어디까지나 취미수준의 경험과 인터넷을 통한 것들에 국한되어 있을 것이다. 전문가들은 일반인들이 쉽게 경험하기 힘든 것들에 대한 경험을 가지고있다. 밀리터리의 경우에는 실전경험이 될 수 있고 연구분야에 관해선 학회를 통한 소통이 될 수 있을 것이다. 인터넷에서 매니아의 위상을 올려주었던 사건들 중 아주 작은 부서진 차량의 부품만 가지고 뺑소니 사건의 범인을 유추해낸 자동차 매니아 커뮤니티의 회원도 십수년간 자동차를 수리하며 부품의 모습을 눈에 담아둔 전문가였던 것을 보면 매니아와 전문가에는 채울 수 없는 차이가 있다는 것을 알게될 것이다. 그럼 내가 처음에 말한 전문가가 매니아보다 월등하지 않다고 하는 것은 무슨 의미일까? 아까의 의견은 최근 유튜브를 통해 개인을 브랜드화 하고 전문가로 칭송받는 사람들이 여럿 있다는 사실과 내가 전문대에서 경험한 트렌드를 따라가지 못하는 교수님의 게임기획강의 때문에 이야기한 것이다. 내가 말하고자 하는 것은 가짜 전문가와 진짜 전문가를 잘 구별할 수 있는 능력을 길러야 하는 것이다. 내가 만약 게임기획에 아무런 지식 없이 전문대에서 강의를 들었으면 어떻게 됐을까? 2020년대에 게임을 만들어나갈 새싹들에게 갤러그와 너구리, 슈퍼마리오 클래식을 가르치는 교수님의 강의를 열심히 경청했을 것이다. 이처럼 전문가의 말이라고 무조건 맹신하는 것이 아니라 한번 더 의심해보고 스스로 판단해야 한다는 것이 오늘 내가 얘기하고자 하는 이야기의 핵심이다.

1012 


1013 


1014 


1015 
