1016 적정량
내가 팬심을 가지고 메타버스 월드 제작을 배운지 약 5개월이라는 시간이 지났고, 관련된 팀도 어느덧 4개나 들어갔다. 그런데 요즘 이 팀들에 생각 이상의 부담을 느끼고 있는데 오늘은 사람이 본인의 작업속도와 수준을 정확히 알고있는 것에 대해 이야기해보고자 한다. 지금 내가 들어가있는 팀들은 모두 방학에 대부분의 작업을 끝마칠 예정이거나 연말까지 여유있게 작업하기로 했던 것들이었다. 그런데 방학에 팀원들과의 소통문제, 내 작업속도 문제, 예측하지 못한 버그 문제 등으로 인해서 예정된 작업을 끝마치는데 실패했고 학교가 개강하면서 작업들이 점점 겹치기 시작하며 문제가 발생했다. 방학에 진행하기로 했던 작업은 총 2개였는데 하나는 나의 부족한 실력 문제도 있었지만 연말까지 진행한다는 여유있는 기간과 유니티가 만들어내는 예상치못한 오류와 최적화 이슈들이 겹치면서 기간이 길어졌다. 다른 팀 하나는 기획과 스토리보드를 기반으로 더미 작업을 마무리했을 때 다른 팀과의 주제 겹침을 문제로 기획이 무산되며 새롭게 기획이 진행되고 있어 내 작업을 시작할 수 없는 상황이 되었다. 다른 팀 2가지는 연말까지 작업을 진행하기로 한 여유있는 팀과 따로 마감기한이 정해지지 않은 팀으로 이루어져 있는데 여유있었던 팀은 더이상 여유있게 진행할 수 없는 상황이 되었고 자연스럽게 마지막 팀은 우선순위에서 밀려날 수 밖에 없었다. 결론적으로 최근 내가 실질적으로 진행하고 있는 작업은 2개의 팀의 작업인데 모두 10월내에 작업 마무리를 요구하는 상황이라 상당히 벅차게 작업일정을 짜고있는 상황이다. 그러던 중 작업자들이 많이 이용하는 SNS인 트위터에서 한 유명 작업자의 트윗을 봤는데, 본인이 할 수 있는 양은 신경쓰지도 않고 욕심을 부리며 마구 작업을 받는 것이 얼마나 민폐인지 비판하는 내용을 담고 있었다. 나를 향한 비판은 아니었지만 이 트윗을 보고 강하게 한대 맞은 것 같은 기분이 들었다. 나는 거절을 잘 못해서 요청이 오면 거의 다 ok 해버리는 안좋은 습관을 가지고 있는데 이번의 경우에는 잘 억제했지만 앞으로는 더 일정에 대해 민감하게 반응하며 적절하게 일정을 관리해야겠다고 느꼈다. 동시에 내 작업속도와 퀄리티를 더욱 높여 내가 욕심내는만큼 많고 의미있는 작업들을 받을 수 있기를 또한번 소망하게 되었다.

1017 2D와 3D
이번에 설계에서 내가 기존에는 생각해보지 못했던 방식의 크리틱을 받아서 이 것에 대해 이야기해보려 한다. 내 컨셉은 픽셀로 블럭을 수직, 수평으로 쪼개어 조각을 만들고 각각의 조각을 이동시켜 틈을 만듬으로써 빛을 유입시키는 방식을 사용한다. 이 컨셉을 표현하기 위해 나는 3D를 사용했고 그 중에서도 간단하게 내가 원하는 것을 표현할 수 있는 스케치업을 사용해서 모델링을 진행했다. 3D프린팅 까지 하면서 스터디를 진행한 결과 방향성은 많이 명확해졌고 앞으로의 프로젝트도 수월하게 마무리지을 수 있을줄 알았다. 하지만 그 때부터 프로젝트가 정체되기 시작했는데 저번주에 교수님은 이 문제의 해답으로 내가 너무 3D에 묶여있다고 해주셨다. 이 말의 의미는 내가 3D로만 컨셉을 바라보고 있어서 원하는 것을 표현하는데에 한계가 명확하다는 것이다. 그래서 지금은 스케치 단계로 돌아가서 3D로 스터디하면서 알게된 개념들과 감각들을 다시 그려보아야 한다고 하셨다. 그러면서 2D와 3D, 모형 모두 각각의 장점을 가지고 있지만 어느 한가지만 해서는 시야가 닫혀버린다면서 3가지를 통해 유기적으로 컨셉을 보완, 수정해야 더욱 좋은 방향으로 작업을 이끌어갈 수 있다고 조언해주셨다. 그래서 실제로 이번주에는 3D와 모형을 일절 사용하지 않고 처음으로 돌아가 스케치를 통해 지금까지 알아냈던 개념들과 감각들을 되새김질 했고 그림으로 정리하여 교수님께 보여드렸다. 작업 과정에서도 확실히 기존보다 진전이 있었고 3D로는 보기 힘들었던 부분이 보였다. 3D에서는 눈에 직접 보이는 것이 있기 때문에 교수님의 말대로 사고가 단순해질 수 밖에 없었지만 2D는 모든 것을 상상하며 그려야하기 때문에 3D에서는 놓치기 쉬웠던 요소들을 담을 수 있었다. 하지만 오늘의 크리틱도 저번주와 같았다. 이번엔 2D에서 그린 메스 볼륨감이 3D와 매칭되지 않을 것 같다는 말씀을 하시며 검증해볼 것을 추천해주셨는데 3D의 장점인 직관성과 리얼리티를 통해서 내가 2D로 구상한 것을 현실성 있게 다듬어봐야 한다는 크리틱을 해주셨다. 그래도 2D로 정리하면서 깨달을 것에는 공감해주시며 어느정도 스케치한 것의 의미도 있었음을 확실시 해주셨다. 항상 느끼지만 건축학과가 늘 과제도 많고 밤도 많이 새는 학과라는 점은 과제가 많이 때문이었는데, 그동안은 무의미하게 많은 과제라고 생각했던 것이 오늘은 제대로된 빌드업의 과정이라고 보이는 뜻깊은 순간이었다. 

1018 후처리의 중요성
현대에 만들어지는 모든 종류의 작업물들은 제작되는 과정에서 각각의 특색을 가진 작업방식을 가지고 있지만 거의 대부분 후처리를 통해 완성된다는 공통점을 가지고 있다. 작업물의 최종 결과물의 형태에 따라서도 필요로하는 후처리의 형태가 다른데, 영상의 경우에는 흔히 CG라고 부르는 vfx가 편집단계에서 필요하고 음악의 경우에는 믹싱 후 최종본을 만들어내는 마스터링, 건축의 경우에도 렌더링 이미지를 촬영할 때 최선을 다해 세팅하지만 이미지 촬영을 한 후 포토샵으로 최종 보정과 효과를 입혀 완성한다. 나는 원래 내가 작업한 작업물에 자신감이 없었고 사실 지금도 남들의 작업물보다 객관적으로 퀄리티가 낮다는 알고 있다. 하지만 예전에는 내 작업물의 퀄리티가 낮다는 사실에 안주하고 더 높이 올라가려는 노력을 하지 않았고 최근에는 후처리를 위한 작업들에 익숙해지기 위해 노력하고 있다. 덕분에 과거에는 점토와 같았던 나의 모델링들이 어느정도 현실성을 가지기 시작했고 관련 분야에 지식이 있지 않은 사람들이 보기에 나름 나쁘지 않은 결과물을 만들어낼 수 있게 되었다. 그런데 최근 만들고 있는 작업물에 상당히 독특한 요구를 받았다. 바로 월드 자체에 들어가는 빛이나 보정 효과들이 최대한 절제되었으면 한다는 것이다. 이러한 요구를 받은 이유는 생각보다 단순한데, 이 프로젝트의 최종 결과물이 월드가 아니라 영상이기 때문이다. 그냥 영상도 아닌 뮤직비디오가 결과물이기 때문에 편집 단계에서 최종 후보정이 들어가야 하고, 그러면 월드에서 최대한 담백하게 원본 색감을 유지해주는 편이 편집자 입장에서 편할 것이다. 그래서 오랜만에 후보정은 거의 들어가지 않는 작업물을 만들게 되었는데, 후보정에 덮여있던 부실한 기본기가 눈에 보이기 시작했다. 사실 후보정을 많이 넣던 때에도 기본기의 중요성을 어렴풋이 느끼고있긴 했다. 깔끔하지 않은 모델링은 uv를 펴는 것도 어렵고 uv가 난잡하면 텍스쳐를 입히기 힘들어진다. 그러면 후보정을 통해 예쁘게 보이게 할 수는 있지만 디테일이 떨어지는 결과물이 만들어지는 것이다. 운동선수들에게는 기본기가 가장 중요하다는 말이 좋은 결과물을 만들기 위한 과정에선 어느 분야에서나 통용되는 것 같다. 그래서 요즘에는 후보정을 하지 않아도 보기 좋은 작업물을 만드는 것을 제1 목표로 하고있고, 다른 숙련된 작업자들이 따르고있는 일반적인 워크 플로우를 공부해 나도 더 좋은 작업자로 거듭나기 위해 노력하고 있다.

1019 정기 결제
각종 미디어에서 컨텐츠가 쏟아지는 환경 속에서 살면서 기업들은 사용자들에게 수많은 정기 결제 콘텐츠를 제공한다. 하지만 나는 고등학생 때부터 정기 결제를 조금 지나칠정도로 경계했는데 오늘은 이 것에 대해 이야기하고자 한다. 흔하게 생각해볼 수 있는 정기 결제 컨텐츠는 무엇이 있을까? 많은 사람들이 가장 먼저 어도비를 떠올릴 것이다. 그 다음에는 유튜브 프리미엄, 멜론이나 스포티파이같은 음악 스트리밍 서비스, 넷플릭스나 왓챠같은 OTT 서비스 등을 떠올릴 수 있다. 이런 서비스들의 공통점은 무엇일까? 내가 느꼈을 때는 이 컨텐츠들이 모두 독점, 의존적인 성격을 가지고있다. 특히나 어도비와 유튜브 프리미엄이 이런 성격이 강한데 세계에서 가장 많은 사용자를 가지고있는 서비스들이기도 하지만 어도비는 이제 없으면 세계의 영상, 디자인 산업이 움직이지 않을 정도로 깊게 뿌리내리고 있고 유튜브 프리미엄은 한번 쓰는순간 광고가 사라지고 송출 속도가 올라가면서 사용 편의성이 크게 증가하기 때문에 끊기 힘들어진다. 이런 컨텐츠들은 월단 만원정도로 가격이 형성되어 있는데, 각각의 서비스의 비용으로썬 부담이 없지만 좀 더 가격이 높은 어도비와 함께 유튜브, 영상 OTT, 음원 사이트, 취미를 위한 게임 정기결제 등을 모두 고려하면 10만원 가량은 매달 우습게 나가게 된다. 이 가격이 직장을 가지고 돈을 버는 사람들이면 크게 부담되지 않을 수도 있지만, 수입이 없는 고등학생이나 당장의 등록금과 월세를 위해 알바를 하는 대학생들에겐 부담되는 가격이라고 생각한다. 그래서 나는 최대한 원작자를 배려하는 입장에서 비용을 지불하고 불법 다운로드를 지양해야 한다는 입장이지만 학생들이 계정을 계속 새로 만들어가며 무료로 프로그램을 쓸바엔 차라리 크렉을 쓰는게 좋을꺼 같다고 생각한다. 오늘의 이야기는 무언가의 깨달음을 담기보단 얼른 돈을 벌어서 정기 결제비용정도는 부담없이 지출할 수 있기를 바라는 소망을 담고있는데 최근 유니티가 정책을 변경하면서 전세계 인디게임사들이 크게 반발했던 사건을 보면 전문성을 갖출수록 그에 맞는 정기구독 상품과 높은 비용이 기다리고 있는 것은 아닐까 라는 무서운 생각이 들기도 했다. 

1020 컴퓨터의 사고와 사람의 사고
오늘날 사람들은 컴퓨터를 통해 모든 것들을 수행한다. 코딩을 한다거나 디자인 작업을 하는 것은 물론이고 음악을 만들거나 사람들과 소통하는 것에도 컴퓨터와 인터넷은 필수불가결한 요소로 자리잡았다. 하지만 이러한 컴퓨터에 대해 100% 완벽하게 이해하고 있는 사람이 과연 존재할까? 전 세계의 전문가를 모두 모은 집단지성이 아닌이상 컴퓨터를 완벽히 이해하는 것은 불가능에 가까운 영역일 것이다. 그 것도 그걸것이 인간이 컴퓨터를 사용한다는 것은 다르게 표현하면 끝없이 컴퓨터에 명령을 내리고 있는 것이다. 인간이 내린 명령을 컴퓨터가 본인이 이해할 수 있는 2진수의 형태로 변환시키고 연산을 진행하여 결과값을 인간이 이해할 수 있는 형태로 변환하여 도출하는 것이 기본적인 컴퓨터와의 소통 과정이다. 그리고 인간이 이해할 수 있는 표현과 2진수를 오가는 변환의 방식은 인간이 설정한 것이다. 그렇기 때문에 발생하는 오류들이 이 세상의 컴퓨터와 프로그램들엔 너무나도 많다. 당장 단순하게만 보아도 A=B라는 조건을 걸었을 때 A에 5+5, B에 5.1+4.9를 넣으면 사람의 머리로는 결과값이 10으로 동일하지만 컴퓨터가 느끼기에는 10과 10.0은 엄연히 다른 수이므로 다르게 인식될 수 있다. 이 예제가 틀릴수도 있다. 나도 관련된 내용을 완벽히 숙지하고 있는 것이 아니고 유튜브에서 넘겨들었던 내용 중 하나이니까 말이다. 하지만 핵심은 단순한 사칙연산에서도 오류가 발생하는 상황에서 서로다른 프로그램 2~3개가 소통하는 것은 얼마나 오류가 많을지 예상할 수 없다는 것에 있다. 오늘 이 이야기를 시작한 이유도 내가 블렌더, 라이노, 스케치업을 왔다갔다 하면서 모델링을 옮길 때 발생하는 문제들을 두눈으로 마주했기 때문이다. 모든 3d 모델링 프로그램들은 공통적으로 fbx라는 확장자를 만들어낼 수 있다. 그래서 다른 3d 툴로 모델링을 전달해야 할 때나 3d를 활용해 다른 작업을 이어가야 하는 툴로 옮기는 과정에선 필연적으로 fbx를 사용하게 된다. 하지만 이번에 내가 작업을 이어가던 와중에 블렌더에서 작업한 fbx 파일을 받아서 라이노에서 작업을 해야하는 상황이 생겼을 때 문제가 발생했다. 라이노에서 fbx를 불러오니까 모델링에서 가장 중요한 스냅이 인식되지 않는 것이다. 이 문제를 해결하기 위해 라이노와 연동성이 좋은 스케치업에서 모델링을 불러오려 했지만 스케치업은 fbx는 물론이고 차선책인 obj조차 불러오지 못하는 프로그램이었다. 외부에서 제작한 플러그인을 사용하면 가능은 하지만 공식 기능이 아니기 때문에 수많은 오류가 일어날 것을 각오해야 한다. 이런 말도안되는 상황이 비단 3d 프로그램들에서만 생기는 것은 아닐 것이다. 각 프로그램의 세팅값에 따라, 사용자가 편의를 위해 설치한 프로그램 내외적으로 영향을 주는 플러그인에 따라 파일을 공유했을 때 수많은 오류를 일으킬 것이고 이 문제들에 잘 대처할 수 있는 사람들, 문제를 최대한 일으키지 않는 사람들도 전문가로써 자리잡을 수 있을 것이다. 프로그래밍 언어는 점점 사람의 언어와 가까운 형태로 발전하고 있다. 하지만 사람의 언어와 가까워진다는 것은 컴퓨터가 이해하는 것과의 차이가 커지는 것을 의미하기에 이 언어들로 만들어진 프로그램들이 협력 과정에서 얼마나 많은 문제를 일으킬지 상상하기도 싫다. 누군가는 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어들을 아날로그라고 하지만 나는 컴퓨터가 일으키는 수많은 오류를 줄이는 방식으로써 아날로그는 충분히 가치있는 것이라고 생각한다. 언젠가는 컴퓨터와 사람의 사고방식이 완벽에 가깝게 동기화되어 더이상 프로그램간의 연동성, 같은 확장자에서도 발생하는 오류들을 고민하지 않는 세상이 오기를 바라면서 이야기를 마친다.

1021 과거의 영광과 대중성을 위한 마케팅
요즘 유튜브 쇼츠에서 떠오르고있는 유튜버가 한명 있다. 채널명은 정확히 생각나진 않지만 영화의 디테일 분석을 메인 컨텐츠로 하고있는 이 유튜버가 가장 많이 다루는 시리즈는 한 떄 전세계적인 인기를 구가했던 마블영화이다. 오늘은 최근 왜 마블이 몰락하고 있는지에 대한 이야기와 마케팅적인 아쉬움들에 대해 이야기해보고자 한다. 2000년대 말 아이언맨 1으로 시작을 알린 마블 유니버스, 줄여서 MCU는 뛰어난 CG연출과 스토리라인으로 호평받으며 2010년대 전체를 주름잡은 시리즈였다. 그러던 MCU가 2019년 어벤져스,엔드게임으로 페이즈 3를 마무리짓고 간판스타였던 캡틴아메리카 역의 크리스 에반스와 아이언맨역의 로버트 다우니 주니어가 시리즈에서 하차하며 흔들리기 시작했다. 시리즈의 중심이 되었던 배우들의 하차가 문제인 것은 아니었다. 배우들은 본인이 연기한 캐릭터가 스토리상 완벽한 마지막을 장식했기에 자연스럽게 계약을 종료한 것이다. 그러면 마블은 왜 몰락했을 까? 이미 많은 사람들이 대답을 내놓았고 크게 3가지로 이유가 좁혀졌다. 첫번째는 납득하기 힘든 스토리라인, 두번째는 너무 다양해진 컨텐츠, 세번째는 디즈니의 PC문제이다. 스토리라인은 멀티버스라는 공감하기 힘든 소재가 등장하며 심하게 꼬이기도 했고 두번째 이유와 함께 대중들의 공감을 이끌어내지 못하는 문제가 생겼다. 두번째 문제인 지나치게 다양한 컨텐츠는 다르게 말하면 플랫폼의 확장이다. 기존에 영화로만 전달하던 스토리를 OTT 서비스를 통해 드라마로도 전달하기 시작하면서 영화만 봐도 이해할 수 있었던 기존 스토리와는 다르게 드라마를 보지 않으면 스토리라인이 끊겨서 진입장벽 자체가 높아졌다. 마지막으로 디즈니의 PC문제이다. PC는 해외에서 성평등, 인종평등을 주장하며 다양한 인종을 작품에 등장시키는 움직임인데, 이게 전반적으로 부정적인 평가를 받고있다. 마블 이외에도 최근 디즈니가 흑인 인어공주로 크게 비판을 받은 문제점이기도 한데 MCU에서도 아무리 원작 캐릭터가 있다곤 하지만 독자적인 세계관을 구축했던 MCU에서 하차한 캐릭터들의 후계자 자리에 너무 PC를 의도한듯한 움직임을 보여 비판을 받고있다. 이외에도 공감되지 않을정도로 지나치게 판타지스러워진 분위기, 매력적이지 않은 빌런, 부적절한 감독선정으로 인한 모자란 연출력 등의 문제가 겹치면서 마블은 팬들이 과거의 영광만을 추억하며 지고있다. 마블의 모습을 보면서 나도 성공하는 작품을 만들기 위해 필요한 대중성이 무엇인지 조금이나마 볼 수 있었다. 내가 좋아했던 시리즈가 무너져가는 모습을 보는 것이 마음이 무겁지만 이 것도 컨텐츠의 라이프사이클이라고 여기며 배울점은 배우기로 했다.

1022 도제교육
얼마 전 내가 속해있는 스터디에서 대표 멘토로 활동하시는 분이 본인의 유튜브 채널에 한가지 공지 영상을 업로드 했다. 영상의 내용은 최대 4명정도의 사람을 뽑아서 직접 1대1로 모델링과 유니티를 가르치겠다는 내용이었다. 최종적으로 누구나 예쁘다라고 할 수 있을만한 월드, 뮤직비디오에 사용되도 되는 좋은 월드를 만들 수 있는 역량을 길러주는 것이 이번 공지의 핵심이었다. 나는 이 영상을 보자마자 곧바로 신청했고 수요일에 신청이 마감되며 230명의 신청자가 있었다는 추가 공지가 올라왔다. 기존에 내가 스터디에서 공부하던 방식은 학원보단 일종의 방임에 가까웠다. 즉, 사람들을 데려다가 집중적으로 역량을 길러준다기 보단 의지가 있는 사람들을 모아 충분한 환경을 제공하는 것이 스터디의 핵심이다. 그래서 나도 처음 스터디에 들어갔을 때 열심히 스터디의 자료를 보며 공부했고 조금이나마 기본기를 쌓아 결과물을 내었고 나름 좋은 평가를 받았었다. 하지만 첫 결과물을 내자마자 내 능력 밖의 것을 요구하는 프로젝트들을 만나게 되었고 방학이 끝나게 되면서 점점 작업도 버거워지고 일정은 꼬여가며 의지는 약해져갔다. 그래서 새로운 분야, 더 좋은 작업방식을 알게 되어도 의지가 약해져 시작하지 않을 때도 많았고 현실적인 일정의 문제도 있어서 점점 꼬이는 일이 다반사였다. 그런데 이번에 1대1 소규모 스터디가 열리면서 새롭게 활로가 트이는 것 같은 느낌을 받았다. 더이상 기존 스터디에서 요구하던 것처럼 최대한 스스로 고민하다가 질문하는 것이 아닌 정답을 바로바로 알려주면서 직접 질문에 바로 반응해주는 스터디를 할 수 있게 되면서 시간이 많이 절약될 수 있었고 불특정 다수가 아닌 소수정예로 의견을 나누며 꺼져가던 의지에 서로 불을 지펴줄 수도 있었다. 마치 과거의 도제교육과도 비슷한 이번 스터디는 이제 내일 합격자가 나오며 연말까지 쭉 진행이 된다. 최근 약간의 슬럼프가 오고 있었던 나에게 이번 기회는 다시 한번 의지를 불태울 수 있는 시발점이 되어줄 것이다. 합격이 된다면 나는 내 부족한 점을 정확히 채우며 빠르게 성장하기를 기대할 수 있다. 이를 위해 열심히 노력할 것이고, 정말 만약에 떨어진다면 이번에 공지를 보는 것 만으로도 오랜만에 다시 불타오른 의지를 최대한 이어가며 다시 처음에 가지고 있던 열정에 불을 지필 것이다.