1016 적정량
내가 팬심을 가지고 메타버스 월드 제작을 배운지 약 5개월이라는 시간이 지났고, 관련된 팀도 어느덧 4개나 들어갔다. 그런데 요즘 이 팀들에 생각 이상의 부담을 느끼고 있는데 오늘은 사람이 본인의 작업속도와 수준을 정확히 알고있는 것에 대해 이야기해보고자 한다. 지금 내가 들어가있는 팀들은 모두 방학에 대부분의 작업을 끝마칠 예정이거나 연말까지 여유있게 작업하기로 했던 것들이었다. 그런데 방학에 팀원들과의 소통문제, 내 작업속도 문제, 예측하지 못한 버그 문제 등으로 인해서 예정된 작업을 끝마치는데 실패했고 학교가 개강하면서 작업들이 점점 겹치기 시작하며 문제가 발생했다. 방학에 진행하기로 했던 작업은 총 2개였는데 하나는 나의 부족한 실력 문제도 있었지만 연말까지 진행한다는 여유있는 기간과 유니티가 만들어내는 예상치못한 오류와 최적화 이슈들이 겹치면서 기간이 길어졌다. 다른 팀 하나는 기획과 스토리보드를 기반으로 더미 작업을 마무리했을 때 다른 팀과의 주제 겹침을 문제로 기획이 무산되며 새롭게 기획이 진행되고 있어 내 작업을 시작할 수 없는 상황이 되었다. 다른 팀 2가지는 연말까지 작업을 진행하기로 한 여유있는 팀과 따로 마감기한이 정해지지 않은 팀으로 이루어져 있는데 여유있었던 팀은 더이상 여유있게 진행할 수 없는 상황이 되었고 자연스럽게 마지막 팀은 우선순위에서 밀려날 수 밖에 없었다. 결론적으로 최근 내가 실질적으로 진행하고 있는 작업은 2개의 팀의 작업인데 모두 10월내에 작업 마무리를 요구하는 상황이라 상당히 벅차게 작업일정을 짜고있는 상황이다. 그러던 중 작업자들이 많이 이용하는 SNS인 트위터에서 한 유명 작업자의 트윗을 봤는데, 본인이 할 수 있는 양은 신경쓰지도 않고 욕심을 부리며 마구 작업을 받는 것이 얼마나 민폐인지 비판하는 내용을 담고 있었다. 나를 향한 비판은 아니었지만 이 트윗을 보고 강하게 한대 맞은 것 같은 기분이 들었다. 나는 거절을 잘 못해서 요청이 오면 거의 다 ok 해버리는 안좋은 습관을 가지고 있는데 이번의 경우에는 잘 억제했지만 앞으로는 더 일정에 대해 민감하게 반응하며 적절하게 일정을 관리해야겠다고 느꼈다. 동시에 내 작업속도와 퀄리티를 더욱 높여 내가 욕심내는만큼 많고 의미있는 작업들을 받을 수 있기를 또한번 소망하게 되었다.

1017 2D와 3D
이번에 설계에서 내가 기존에는 생각해보지 못했던 방식의 크리틱을 받아서 이 것에 대해 이야기해보려 한다. 내 컨셉은 픽셀로 블럭을 수직, 수평으로 쪼개어 조각을 만들고 각각의 조각을 이동시켜 틈을 만듬으로써 빛을 유입시키는 방식을 사용한다. 이 컨셉을 표현하기 위해 나는 3D를 사용했고 그 중에서도 간단하게 내가 원하는 것을 표현할 수 있는 스케치업을 사용해서 모델링을 진행했다. 3D프린팅 까지 하면서 스터디를 진행한 결과 방향성은 많이 명확해졌고 앞으로의 프로젝트도 수월하게 마무리지을 수 있을줄 알았다. 하지만 그 때부터 프로젝트가 정체되기 시작했는데 저번주에 교수님은 이 문제의 해답으로 내가 너무 3D에 묶여있다고 해주셨다. 이 말의 의미는 내가 3D로만 컨셉을 바라보고 있어서 원하는 것을 표현하는데에 한계가 명확하다는 것이다. 그래서 지금은 스케치 단계로 돌아가서 3D로 스터디하면서 알게된 개념들과 감각들을 다시 그려보아야 한다고 하셨다. 그러면서 2D와 3D, 모형 모두 각각의 장점을 가지고 있지만 어느 한가지만 해서는 시야가 닫혀버린다면서 3가지를 통해 유기적으로 컨셉을 보완, 수정해야 더욱 좋은 방향으로 작업을 이끌어갈 수 있다고 조언해주셨다. 그래서 실제로 이번주에는 3D와 모형을 일절 사용하지 않고 처음으로 돌아가 스케치를 통해 지금까지 알아냈던 개념들과 감각들을 되새김질 했고 그림으로 정리하여 교수님께 보여드렸다. 작업 과정에서도 확실히 기존보다 진전이 있었고 3D로는 보기 힘들었던 부분이 보였다. 3D에서는 눈에 직접 보이는 것이 있기 때문에 교수님의 말대로 사고가 단순해질 수 밖에 없었지만 2D는 모든 것을 상상하며 그려야하기 때문에 3D에서는 놓치기 쉬웠던 요소들을 담을 수 있었다. 하지만 오늘의 크리틱도 저번주와 같았다. 이번엔 2D에서 그린 메스 볼륨감이 3D와 매칭되지 않을 것 같다는 말씀을 하시며 검증해볼 것을 추천해주셨는데 3D의 장점인 직관성과 리얼리티를 통해서 내가 2D로 구상한 것을 현실성 있게 다듬어봐야 한다는 크리틱을 해주셨다. 그래도 2D로 정리하면서 깨달을 것에는 공감해주시며 어느정도 스케치한 것의 의미도 있었음을 확실시 해주셨다. 항상 느끼지만 건축학과가 늘 과제도 많고 밤도 많이 새는 학과라는 점은 과제가 많이 때문이었는데, 그동안은 무의미하게 많은 과제라고 생각했던 것이 오늘은 제대로된 빌드업의 과정이라고 보이는 뜻깊은 순간이었다. 

1018 후처리의 중요성
vfx, 라이팅, 필터가 결과물의 퀄리티 차이에 가져오는 영향 이야기

1019 정기 결제
각종 미디어에서 컨텐츠가 쏟아지는 환경 속에서 살면서 기업들은 사용자들에게 수많은 정기 결제 콘텐츠를 제공한다. 하지만 나는 고등학생 때부터 정기 결제를 조금 지나칠정도로 경계했는데 오늘은 이 것에 대해 이야기하고자 한다. 흔하게 생각해볼 수 있는 정기 결제 컨텐츠는 무엇이 있을까? 많은 사람들이 가장 먼저 어도비를 떠올릴 것이다. 그 다음에는 유튜브 프리미엄, 멜론이나 스포티파이같은 음악 스트리밍 서비스, 넷플릭스나 왓챠같은 OTT 서비스 등을 떠올릴 수 있다. 이런 서비스들의 공통점은 무엇일까? 내가 느꼈을 때는 이 컨텐츠들이 모두 독점, 의존적인 성격을 가지고있다. 특히나 어도비와 유튜브 프리미엄이 이런 성격이 강한데 세계에서 가장 많은 사용자를 가지고있는 서비스들이기도 하지만 어도비는 이제 없으면 세계의 영상, 디자인 산업이 움직이지 않을 정도로 깊게 뿌리내리고 있고 유튜브 프리미엄은 한번 쓰는순간 광고가 사라지고 송출 속도가 올라가면서 사용 편의성이 크게 증가하기 때문에 끊기 힘들어진다. 이런 컨텐츠들은 월단 만원정도로 가격이 형성되어 있는데, 각각의 서비스의 비용으로썬 부담이 없지만 좀 더 가격이 높은 어도비와 함께 유튜브, 영상 OTT, 음원 사이트, 취미를 위한 게임 정기결제 등을 모두 고려하면 10만원 가량은 매달 우습게 나가게 된다. 이 가격이 직장을 가지고 돈을 버는 사람들이면 크게 부담되지 않을 수도 있지만, 수입이 없는 고등학생이나 당장의 등록금과 월세를 위해 알바를 하는 대학생들에겐 부담되는 가격이라고 생각한다. 그래서 나는 최대한 원작자를 배려하는 입장에서 비용을 지불하고 불법 다운로드를 지양해야 한다는 입장이지만 학생들이 계정을 계속 새로 만들어가며 무료로 프로그램을 쓸바엔 차라리 크렉을 쓰는게 좋을꺼 같다고 생각한다. 오늘의 이야기는 무언가의 깨달음을 담기보단 얼른 돈을 벌어서 정기 결제비용정도는 부담없이 지출할 수 있기를 바라는 소망을 담고있는데 최근 유니티가 정책을 변경하면서 전세계 인디게임사들이 크게 반발했던 사건을 보면 전문성을 갖출수록 그에 맞는 정기구독 상품과 높은 비용이 기다리고 있는 것은 아닐까 라는 무서운 생각이 들기도 했다.

1020 숙면시간
절대적인 숙면 시간 차이가 가져오는 것, 남들만큼 자면서 남들보다 잘되길 바라냐는 말에 대한 생각

1021 과거의 영광과 대중성을 위한 마케팅
요즘 유튜브 쇼츠에서 떠오르고있는 유튜버가 한명 있다. 채널명은 정확히 생각나진 않지만 영화의 디테일 분석을 메인 컨텐츠로 하고있는 이 유튜버가 가장 많이 다루는 시리즈는 한 떄 전세계적인 인기를 구가했던 마블영화이다. 오늘은 최근 왜 마블이 몰락하고 있는지에 대한 이야기와 마케팅적인 아쉬움들에 대해 이야기해보고자 한다. 2000년대 말 아이언맨 1으로 시작을 알린 마블 유니버스, 줄여서 MCU는 뛰어난 CG연출과 스토리라인으로 호평받으며 2010년대 전체를 주름잡은 시리즈였다. 그러던 MCU가 2019년 어벤져스,엔드게임으로 페이즈 3를 마무리짓고 간판스타였던 캡틴아메리카 역의 크리스 에반스와 아이언맨역의 로버트 다우니 주니어가 시리즈에서 하차하며 흔들리기 시작했다. 시리즈의 중심이 되었던 배우들의 하차가 문제인 것은 아니었다. 배우들은 본인이 연기한 캐릭터가 스토리상 완벽한 마지막을 장식했기에 자연스럽게 계약을 종료한 것이다. 그러면 마블은 왜 몰락했을 까? 이미 많은 사람들이 대답을 내놓았고 크게 3가지로 이유가 좁혀졌다. 첫번째는 납득하기 힘든 스토리라인, 두번째는 너무 다양해진 컨텐츠, 세번째는 디즈니의 PC문제이다. 스토리라인은 멀티버스라는 공감하기 힘든 소재가 등장하며 심하게 꼬이기도 했고 두번째 이유와 함께 대중들의 공감을 이끌어내지 못하는 문제가 생겼다. 두번째 문제인 지나치게 다양한 컨텐츠는 다르게 말하면 플랫폼의 확장이다. 기존에 영화로만 전달하던 스토리를 OTT 서비스를 통해 드라마로도 전달하기 시작하면서 영화만 봐도 이해할 수 있었던 기존 스토리와는 다르게 드라마를 보지 않으면 스토리라인이 끊겨서 진입장벽 자체가 높아졌다. 마지막으로 디즈니의 PC문제이다. PC는 해외에서 성평등, 인종평등을 주장하며 다양한 인종을 작품에 등장시키는 움직임인데, 이게 전반적으로 부정적인 평가를 받고있다. 마블 이외에도 최근 디즈니가 흑인 인어공주로 크게 비판을 받은 문제점이기도 한데 MCU에서도 아무리 원작 캐릭터가 있다곤 하지만 독자적인 세계관을 구축했던 MCU에서 하차한 캐릭터들의 후계자 자리에 너무 PC를 의도한듯한 움직임을 보여 비판을 받고있다. 이외에도 공감되지 않을정도로 지나치게 판타지스러워진 분위기, 매력적이지 않은 빌런, 부적절한 감독선정으로 인한 모자란 연출력 등의 문제가 겹치면서 마블은 팬들이 과거의 영광만을 추억하며 지고있다. 마블의 모습을 보면서 나도 성공하는 작품을 만들기 위해 필요한 대중성이 무엇인지 조금이나마 볼 수 있었다. 내가 좋아했던 시리즈가 무너져가는 모습을 보는 것이 마음이 무겁지만 이 것도 컨텐츠의 라이프사이클이라고 여기며 배울점은 배우기로 했다.

1022 도제교육
생마님의 수제자 양성 선언과 맵제작 스터디의 형태적인 차이와 도제교육의 힘