1023 기록의 미디어아트적 표현
나는 이번학기 전공과 함께 1개의 교양을 듣는데 미디어아트에 대한 내용을 주로 다루고 있다. 사실 별 생각없이 신청한 강의기도 하고 온라인클래스라서 더더욱 강의에 집중하지 않고 흘려듣지도 했는데 개인작업을 하던 와중 갑짜기 이 강의가 엄청나게 도움이 되기 시작했다. 이번 작업의 내용은 평소 조명받지 못하던 작업자들에게 바치는 기념관의 제작이었다. 작업물은 모두 최종적으로 영상으로 제작된 것들이기 때문에 어떻게 표현해야 적절하게 감사를 전할 수 있을지 고민했고, 처음에는 썸네일을 활용한 전쟁기념관 형식의 디자인이 채택되었다. 하지만 팀장이 요구한 필수조건 중 너무 진중한 분위기가 아니라 이 것 또한 하나의 컨텐츠로써 사용될 수 있는 분위기를 가졌으면 좋겠다고 한 것이 마음에 걸렸고 결국 디자인을 전부 갈아엎고 새롭게 진행하기로 했다. 그러던 중 눈에 띄었던 것이 백남준 작가의 다다익선이라는 작품이다. 수많은 브라운관 TV를 사용해서 타워를 만들어낸 다다익선이라는 작품은 작품이 담은 의미는 둘째치고 형태적으로 우리가 표현하고자 하는 것과 너무나 잘 맞아 떨어졌다. 각각의 화면과 원통형 벽에 걸리는 그림들을 통해 우리가 표현하고자 하는 것들을 얼마든지 할 수 있고 단순히 관람이 아닌 체험을 유도할 수 있다는 점에서 컨텐츠로써의 가치도 있었다. 이번 사건을 계기로 시큰둥하게 대하고 있던 미디어아트에 조금은 관심이 생기기 시작했다. 마침 시험도 겹쳐서 공부해보니 나의 태도가 무안해질 정도로 매력이 있는 예술의 분야였다. 평소 근현대 예술을 별로 좋아하지 않았던 나에게 있어 이번 경험은 인식을 꽤나 크게 변화시키게 되는 계기가 되었다. 

1024 기반의 단순함
설계 강의에서 나는 항상 잘 풀리는 듯 하다가도 다시 원점으로 돌아가 마구 꼬여있는 결과물을 강의시간에 가져갔다. 한동안 이런 챗바퀴가 계속되며 진도는 전혀 나가지 않았고 갈피를 잡지 못했는데 오늘 교수님과의 크리틱 과정에서 드디어 문제를 찾은 것같다. 바로 시작부터 너무 복잡하게 들어간다는 것이다. 이 말을 듣자마자 핵심을 찔린 것같은 느낌이 들었는데, 왜냐하면 이 말은 내가 개인작업에서 가장 강조했던 것이기 때문이다. 내 개인작업은 건축과 크게 연관이 있지는 않다. 어떨 때는 월드를 만들기도 하고, 어떨 때는 컨텐츠를 기획하기도 하며, 어떨 때는 영상을 연출하기도 한다. 그런데 내가 컨텐츠를 기획할 때 항상 강조하던 것이 있다. 바로 룰은 간단해야 한다는 것이다. 짧은 시간에 소비될 1회성 컨텐츠라면, 더욱이 참여하는 사람이 많은 컨텐츠라면 룰은 단순해야 하는 것이다. 그래야 모든 참가자와 시청자가 룰을 완벽히 숙지할 확률이 늘어나고 컨텐츠를 의도했던 방향으로 끌고가기 쉬워진다. 그런데 이 논리는 당연하게도 컨텐츠 기획만이 아니라 모든 분야에서 적용될 수 있고 건축이라고 예외는 아니다. 내가 처음 잡고갔던 메스는 너무 단순하다고 느껴져서 임의로 변형을 시켰는데 이 때부터 틀어졌다. 물론 최초의 메스는 변형을 해야했다. 하지만 메스의 변형을 최소화 하여 형태를 잡아야 훨씬 자유롭게 표현이 가능하고 컨셉이 명확하게 보이는 법이다. 처음 단계에서 단순해보인다고 과도한 변형을 가하게 되면 이후 단계에서 표현하는 방식이 제한되게 되고 문제가 생겼을 때의 해결이 어려워진다. 이런 기본적인걸 놓치고 있는데 컨셉이 잘 보이는 샘플이 나올리는 전무했고 계속 해맬 수 밖에 없었던 거다. 당장 다음주가 중평인데 아직도 제대로 건축적인 요소를 만들어내지 못한 것은 너무 느리다고 느껴지긴 하지만 정말 중요한 것을 이제라도 깨달은 만큼 결과적으로 종평에선 좋은 결과를 낼 수 있을 것 같다.

1025 비정형 패턴
새로운 툴을 배울 때는 항상 기본적인 작동 방법과 각종 명령어를 배우고 기본적인 활용법을 배우게 된다. 이번에 배우는 라이노 또한 마찬가지 였다. 이미 1학년 때의 강의를 통해 라이노의 기본적인 활용법은 익혀서 2학년 때 무엇을 배울지 의문을 가지기도 했지만 이번엔 그래스 하퍼를 통해서 기존과는 다르게 완전히 새로운 방식으로 모델링을 할 수 있게 되었다. 그렇게 여러 기능을 배우다가 이번 중간고사를 맞으며 대체과제를 받게 되었는데 제시된 건축물 중 하나를 골라 모델링하는 과제였다. 내가 고른 것은 두바이의 한 타워인데 외벽의 문양이 인상적인 건축물이다. 이 건축물을 고른 이유는 인상깊은 외형도 있었지만 딱 보자마자 어떻게 만들어야할지 머리속에 그려졌기 때문이기도 했다. 기본적인 외벽을 만들고 패턴을 flow along srf를 이용해 외벽에 붙이면 문제없이 어려운 부분을 넘길 수 있을 것이라고 생각했다. 하지만 전제가 된 패턴을 만드는 것에서 문제가 발생했다. 내가 예상했던 것보다 패턴을 훨씬 복잡했고 내가 만들기 부담되었다. 왜냐하면 내가 기존에 배운 패턴 제작 방식은 특정한 그리드를 만들고 그 그리드를 기준으로 패턴을 만드는 것이었지만 내가 선택한 타워의 패턴은 그리드가 느껴지지 않을정도로 각각의 개구부가 유기적으로 배치되어 있었다. 그래서 이 문제에 관해서 교수님에게 도움을 요청했고 생각보다 해답은 쉽게 얻을 수 있었다. 꼭 필요한, 의도된 곳을 제외하면 나머지는 그리드와 랜덤을 적절히 섞어서 요소를 배치하고 크기도 단순 수치나 랜덤이 아닌 포인트간의 거리로 설정한다면 충분히 유기적인 패턴을 만들어낼 수 있는 것이었다. 말은 쉽지만 상당히 복잡한 코드가 필요할 것이고 컴퓨터에도 상당한 부담이 될 것임을 알고있다. 그래도 이럴 때를 위해 코딩을 공부했고 좋은 컴퓨터를 구비해두었으니 이제 문제없이 만들기만 하면 될 것이다. 가장 어려웠던 부분의 해답을 얻은만큼 얼른 완성하여 예쁘게 렌더링하고 마무리하고싶다.

1026 벼락치기
고등학생에서 대학생이 되면서 많은 것들이 변하지만 나에게 있어 가장 많이 변한 것은 시험을 대하는 자세이다. 고등학교 때 수시를 목표로 했던 나는 시험은 물론이고 수행평가나 숙제에 관련해서도 1점도 감점되지 않기 위해 정말 최선을 다했다. 수시 성적의 점수 요구치가 높은 특성화고 출신이었기에 더욱 그러했다. 그러다 대학에 오니 과제와 중간고사, 기말고사, 출석을 기준으로 평가를 받으며 고등학교 때보다 한층 자유로워진 분위기에 3년동안 안고있던 부담감을 내려놓았고 나를 위해 쓰는 시간이 많아졌다. 처음에는 그 시간이 단순히 노는 시간이었다가 점점 나의 발전을 위한 시간으로 변해갔고 학교생활과 자기계발의 균형을 잘 잡는 것이 지금의 목표가 되었는데, 한가지 맹점이 생겼다. 학교에서는 당연하게도 학교를 기준으로 나에게 학업을 요구한다. 하지만 나는 학업과 과제를 위해 필요한 최소한의 시간만 투자하고 나머지 시간은 나를 위해 쓰고있는데, 최근에는 나를 위해 쓰던 시간이 어쩔 수 없는 이유로 점점 많아져야 했다. 팀으로 프로젝트를 진행했기 때문이다. 때문에 휴식시간까지 줄여가며 학교생활에서 요구하는 것과 개인 작업에서 요구하는 것을 해결해가며 생활하다가 겨우 시험기간을 이유로 개인 작업을 정지시키고 학교생활을 돌아보니 참담하기 그지없었다. 설계는 갈피를 못잡고 있었으며 시험 대체과제는 아직 시작도 하지 않았고, 당연히 시험공부도 전혀 하지 않았다. 그래서 당장 급한 문제인 시험들을 벼락치기로 해결해보려 했지만 2개의 필기시험을 모두 제대로 준비하지 못했고, 만족할만한 답을 작성하지 못했다. 이유는 명확했다. 시험범위의 모든 내용을 정동한 것이 아닌 주관적으로 중요하다고 판단한 부분만 골라서 선택과 집중을 했던 것이 핵심적인 이유였고 단순히 많은 시간을 들이지 않았던 것 또한 치명적이었다. 오늘 이후로도 설계 중평과 중간고사 대체과제, 마지막 시험과 함께 다시 시작해야하는 개인작업이 겹쳐있어 매우 바쁘게 시간을 보낼 것 같다. 각각의 과목에 신경써줄 시간을 이번에는 너무 적게 배분해준 것이 실수였던 것 같은데, 이 것을 깨달은 만큼 지금의 개인작업이 모두 마무리되면 다음부터는 좀 더 제대로 시간을 배분하여 벼락치기 대신 제대로된 공부를 할 수 있게 해야겠다.

1027 이미지 도면
학교에서 어떠한 건축물을 따라서 만들어보라고 하면 어떻게 해야할까? 고등학교 때는 도면파일을 주고 똑같이 만들어보라고 하거나 선의 위계와 치수가 완벽히 보이는 프린트물을 주었기 때문에 어렵지 않게 만들 수 있었다. 하지만 내가 대학에서 처음 이런 과제를 받았을 때는 정말 당황했었는데 오늘은 이 것에 대한 이야기를 해보고자 한다. 내가 당황했던 이유는 교수님이 나눠주신 도면의 해상도 때문이었다. 도면은 pdf도 벡터파일도 아닌 jpg, 즉 일반 이미지 파일이었고 이미 화질 열화가 심각하게 일어나서 치수는 물론이고 선의 경계도 잘 보이지 않는 상태였다. 이미지를 라이노로 불러와서 축척을 맞췄을 때 문제는 더욱 커졌는데 그나마 위치가 명확하게 보였던 선들도 두꺼워져서 제대로된 위치잡기가 거의 불가능해졌다. 그런데도 교수님은 태연하게 설명을 이어가셨고 라이노를 완전 처음 썼던 당시에 나는 그 속도를 따라가는 것 만으로도 매우 벅찼다. 당시에 모델링이 끝나고 도대체 왜 이런 불친절한 자료로 강의를 하셨을 까 고민을 했었는데, 나름 납득되는 답이 나왔다. 바로 스스로 생각하게 하기 위하여, 그리고 복제를 막기 위하여 이다. 생각해보면 애초에 pdf나 벡터파일을 학생들에게 넘겨주면 쉽게 캐드파일로 변환시켜 눈속임이 가능했을 것이다. 또한 정확한 치수가 보인다면 그대로 입력하고 수직, 수평만 맞추면 되니까 깊게 생각할 필요가 없다. 그래서 교육의 목적을 위해서라도 과도한 정보의 제공은 불필요하다는 결론이 나왔다. 그럼 나는 왜 처음에 도면을 배울 때 정확하게 그리는 연습을 했을까? 그건 학교의 교육 방향성 차이인 것 같다. 대학은 건축가를 키운다면 특성화고는 건축 기술자를 키운다고 볼 수 있다. 생각하는 사람보단 빠르고 정확한 사람을 육성하는게 특성화고의 목표인 만큼 생각하는 것보다 빠르게 반복시키는게 더 효율적이다. 또한 당시 준비했던 전산응용건축제도기능사의 취득을 위해서 최적화된 교육방식을 생각해보면 단순반복과 암기라는 사실은 부정할 수 없을 것 같다. 이제와서 생각해보면 특성화고 출신들이 대학에 처음 갔을 때 너무 생각이 굳어있다고 평가받는다고 하는 이유를 좀 알 것 같다. 곧 특성화고에서 보낸 시간보다 대학에서 지낸 시간이 길어지는 만큼 나는 특성화고 출신 프레임에서 벗어나 더 입체적인 사고를 할 수 있는 사람이 되어야 겠다는 다짐을 하게 되었다.

1028 신버전과 구버전
오늘 내가 사용하던 유니티 버전이 2019에서 2022로 변경되면서 몇몇 변경점이 생겼고 스터디에서 혼란이 있었는데 

1029 
