1030 발표와 PPT
내가 무언가를 만드는 것만큼 중요한 것은 남들이 내가 만든 것을 이해해주는 것이다. 그래야 나와 내 작업물은 더 큰 가치를 가질 수 있고 더 좋은 평가를 받을 수 있다. 그렇다면 대학생에게 있어서 자신의 작업, 연구를 설명하기 위한 방법은 무엇일까? 바로 발표이다. 오늘은 발표의 방법과 발표에서 빼놓을 수 없는 필수요소인 PPT에 대하여 이야기해보고자 한다. 우선 발표의 방법을 살펴보면 가장 먼저 눈에 띄는 것이 바로 톤과 말투이다. 발표의 내용이 조금 부실하더라도 발표자가 자신감있는 말투와 신뢰를 주는 톤으로 이야기하면 어느정도 커버가 된다고 할 수 있을 정도로 발표자의 톤은 매우 중요하다. 반대로 아무리 좋은 자료를 만들어도 발표자가 본인의 자료에 대하여 자신감을 가지고있지 않거나 우물쭈물하며 약한 톤으로 발표를 하면 자료에 대한 인상을 깎고 시작하게 된다. 거기에 더불어 발표자가 자료에 대해 완전히 이해하고 있는 것도 중요하다고 할 수 있다. 자료에 대한 이해도가 높으면 기본적으로 발표할 때도 자신감이 붙고 발표 과정에서 완급조절도 적절하게 할 수 있다. 또한 발표를 마친 후 질의응답에서도 자료만 제대로 이해하고 있다면 큰 문제가 일어나지 않을 것이다. 그렇기 때문에 나는 항상 발표자가 직접 발표 자료를 만들어야 한다고 생각한다. 그럼 자료에서 중요한 것을 무엇일까? 발표자료, 즉 PPT에 들어가는 내용은 주제에 따라 천차만별이기 때문에 내가 성급하게 법칙을 정할 수는 없지만 한가지 확실한 것은 글은 적을수록 좋고 분량은 간결할수록 좋다고 할 수 있다. 스티븐 잡스의 발표 자료를 보면 거의 글이 들어가지 않는다. 들어가더라도 단어, 키워드의 수준에 그친다. 사람은 글보단 그림을 더 잘 이해하고 편안해한다. 그렇기에 발표자료를 최대한 그림 중심으로 구성하는 것은 이해를 돕는 것에 있어서 매우 중요하다고 볼 수 있다. 마지막으로 발표의 분량을 적절히 조절할 수 있는 것도 중요하다. 대부분의 발표에서 발표하는 사람은 오랜 기간동안 준비한 내용을 전달하는 것이기 때문에 최대한 많은 내용을 전달하여 본인의 노력을 어필하고자 하는 경우가 있다. 하지만 듣는사람 입장에선 잘 모르던 내용을 짧은 시간에 이해하고 평가하는 것이기 때문에 핵심을 이해할 수 있는 정도로만 간결히 전달해주는 것이 구구절절 이야기하는 것보다 훨씬 좋다. 앞서 이야기한 모든 내용들을 조합해 보았을 때 결국 가장 중요한 것은 발표자가 직접 발표자료를 만들어야 한다는 것이다. 직접 만들어야 이해도도 높아지고 동시에 자신감도 생기며 분량도 자유롭게 조절할 수 있다. 나의 이러한 생각은 앞으로도 아마도 변하지 않을 것이고 언제든, 무엇이든 발표할 일이 생기면 내가 먼저 나서서 스스로 실천할 것이다.

1031 남에게 휘둘리지 않는 것
오늘은 2개월간 설계 강의에서 진행한 내용을 발표하는 중평이 있는 날이었다. 우리 반은 총 2개의 반이 함께 번갈아가며 발표를 진행하여 각각 서로의 담당 교수님이 크리틱을 해주는 방식으로 발표가 진행되었다. 나에게 있어서는 처음으로 다른 동기들의 진행도를 볼 수 있는 자리였는데, 좋은 것인지 나쁜 것인지 나의 발표 순서는 전체에서 맨 처음이었다. 나름 만족할만 발표를 마친 후 자리에 돌아와 다른 사람들의 발표를 보고있으니 나의 진도가 상당히 뒤쳐져있음을 다시한번 느끼게 되었는데, 항상 교수님께서 강조하셨듯이 나는 겉보기에는 조금 느려보일 수 있어도 남들과 포커스를 맞추는 범위가 다른 것일 뿐이니 신경쓰지 말고 내 작업을 이어나가기로 했다. 예전에는 내 작업물과 남들의 작업물을 보고 비교하며 내 방향성이 틀린 것은 아닐지 고민하기도 했고 나만 컨셉이 이상하다고 느끼기도 했다. 하지만 그럴수록 내 컨셉과 작업은 더욱이 망가지기 일수였는데, 그냥 다 무시하고 내가 할 것을 쭉 이어나가니 기존보다 훨씬 괜찮은 결과가 나오기 시작했다. 단순히 학교 작업만이 아니었다. 내 개인 작업을 진행할 때도 처음부터 사람들이 일반적으로 기대하는 퀄리티를 내려고 무리를 했더니 어느샌가 더이상 무엇을 해야 더 퀄리티가 좋아지는지 알 수 없게 되는 지경에 다다랐던 기억이 있다. 그러다가 그냥 내가 만족할 수 있는 수준을 최대한 이끌어내자는 생각으로 작업을 진행하니 자연스럽게 전체적인 퀄리티가 균일해지면서 기존보다 더 안정적인 결과물이 나왔다. 무조건 남의 눈치를 보지 말라는 것은 아니지만 어느정도 자신의 고집을 가지고 밀어붙이는 것이 중요하다는 이야기를 하고싶었다. 그래야 경험이 쌓였을 때 나만의 색깔이 생기는 것이고 무언가를 배워도 활용할 방법이 무궁무진하게 늘어나는 것이니까 말이다.

1101 랜덤
무언가를 만든다는 것은 만드는 사람이 본인의 의도를 한껏 담는다는 것을 의미한다. 그렇기 때문에 처음부터 끝까지 모두 만든 사람의 의도가 담긴 것들로 이루어져 있을 것이라는 생각을 했던 것이 예전의 나였다. 그런데 이번학기 설계 프로젝트를 하면서, 그래스호퍼를 배우면서 이러한 생각이 완전히 뒤바뀌게 되었다. 설계에서 내 프로젝트는 큰 메스를 픽셀로 쪼개는 것에서 시작하는데 이 과정에서는 그냥 되는대로 쪼개는 랜덤성이 담겨있다. 그리고 이번에 중간고사 대체과제로 받은 건축디지털디자인응용 과제에서 내가 고른 건축물도 외벽의 패턴을 만들기 위해 수많은 랜덤을 사용했다. 예전에는 랜덤하게 무언가를 배치한다는 것이 디자인적으로 비효율적이라고 생각했고 퀄리티를 저하시키는 요소라고 생각했다. 하지만 랜덤을 그저 시작을 위한 도우미 정도로 생각하거나 체계적으로 제어하기만 한다면 랜덤도 충분히 좋은 도구로써 활용된다는 것을 알 수 있었다. 그러면 왜 나는 그동안 랜덤을 신뢰하지 못했을까? 아마 프로그래밍을 배우고 게임을 만들었던 지난 1년의 경험이 크게 작용했을 것이다. 생각해보면 게임이야말로 정말 랜덤 덩어리로 이루어진 것이다. 아이템의 스폰 위치, 몬스터의 스폰 위치, 단순함을 없애기 위한 랜덤변수 등 수많은 랜덤을 통해서 게임은 지루하지 않고 지속적으로 재밌게 즐길 수 있게 된다. 하지만 개발하는 입장에서 랜덤은 수많은 오류와 버그를 일으키는 문제아같은 코드이다. 중복선택을 막지 않으면 같은 장소에 여러 요소가 겹쳐 물리엔진상 오류를 낼 수도 있고 완전히 화면 밖까지 아이템으로 가득차서 프로젝트를 터트려버리기도 한다. 이걸 해결하기 위해선 수많은 조건들을 걸어서 랜덤과 반복함수를 제어해야 하는데 문제는 이 조건이 모순을 일으키는 순간 또 한번 예상하지 못했던 수많은 오류들이 생겨나고 아니면 완전히 작동을 안해버리는 경우도 있다. 이런 경우에는 문법상 오류를 알려주는 빨간줄도 없기 때문에 해결에 더욱 어려움을 겪게된다. 이런식으로 랜덤과 거의 1년을 싸우고난 뒤 건축계로 돌아오다 보니 더욱 랜덤에 대한 불신이 컸던 것 같다. 아마 내가 학교 뿐만 아니라 개인 작업을 할 때도 랜덤은 항상 사용해야 하는 요소일 것이다. 하지만 이제는 불신을 좀 내려놓고 랜덤이라는 위험하지만 유용한 도구를 어떻게 잘 활용할지 고민해보는 것이 좋을 것 같다.

1102 끝없는 발전과 자극
최근 시험기간을 이유로 개인작업을 2주가량 놓고있는데, 작업의 흐름이 끊겨서 복귀를 걱정하던 도중 재밌는 사건이 하나 일어났다. 몇번 이야기했지만 내가 작업을 하고있는 팬덤은 인터넷 방송인을 중심으로 모인 팬들에 의해 진행되고 있는 것인데, 결과물이 나오면 방송인과 팬카페, 방송 채팅을 통해 컨택을 진행하고 공개 혹은 피드백을 진행하여 결과적으로 하나의 컨텐츠로써 소모된다. 그래서 누군가의 작업물이 나오면 모두가 시청자로써 관람하고 피드백하며 부족한 점을 보완한다. 가끔 범접하기 힘들정도로 좋은 퀄리티의 작업물이 나오면 작업자들이 이른바 네임드화 되면서 이름만 불러도 알정도로 유명해지기도 한다. 그러면 그 작업자들이 이곳저곳 작업에 참여하면서 본인의 스킬을 전수해줌으로써 전체적인 퀄리티 상승이 일어나는 구조이다. 이러한 선순환의 구조 속에서 작업자들의 평균 실력을 더 빠르게 올리기 위해 운영되는 것이 내가 속해있는 스터디이다. 오늘 스터디에서 멘토로 활동하는 작업자분이 새로운 작업물을 가지고 방송에서 컨택을 진행, 피드백이 이루어졌는데, 또 한번 높은 퀄리티의 작업물이 나오면서 스터디가 떠들썩해졌다. 사실상 피드백을 할 내용도 거의 없는 완성에 가까운 작업물이 나왔고 작업자들 사이에서도 멘토 작업자에게 극찬이 쏟아졌다. 그런데 나에겐 그 작업물이 조금 다르게 다가왔는데 그건 멘토 작업자분이 본래 프로그래밍이 메인이 아닌 작업자였기 때문이었다. 작업물로 나온 월드는 기존에 시도되지 않았던 수많은 기능들을 담고 있었는데 어느정도 프로그래밍을 다뤄본 사람들이라면 어떻게 만들었는지 대략적으로 알 수 있는 것들이었다. 그런데도 훌륭한 최적화 환경 아래에 버그 없이 작동하는 기능, 준수한 퀄리티의 모델링과 파티클이 어우러져있었기 때문에 더욱 작업물이 대단해보였던 것이다. 오랜만에 집중해서 분석해볼만한 월드가 나오기도 했고 스터디의 작업자들과도 이야기를 나누면서 복귀를 걱정하는 나의 모습은 온데간데 없어졌다. 이제는 얼른 작업에 복귀해서 그동안 미뤄놓은 작업들을 빨리 해치우고 싶다는 마음만 남았다. 나도 언젠가 멘토 작업자들 처럼 되고싶다는 마음과 함께 말이다.

1103 전자기기 세탁
저번주 실수로 내 무선 이어폰, 버즈를 옷에 넣고 같이 세탁해버렸다. 보통 전자기기는 빨래를 하는 순간 거의 기능을 상실하기에 다른 제품으로 교체할까도 고민했지만 당일에 생각보단 크게 문제없는 모습을 보여주어서 아직까진 잘 사용하고 있었다. 하지만 1주일 동안 사용하는 과정에서 아무런 문제가 없다고 할 수는 없었는데 이 문제들이 은근히 치명적이어서 결과적으론 교체를 고민하게 되었다. 가장 큰 문제는 배터리였다. 이어폰으로써 핵심 기능인 소리의 출력과 입력은 문제없이 이루어져서 계속 사용을 결정했던 것인데 무선으로 사용하는 이어폰인만큼 상상이상으로 큰 문제였다. 기존에는 이어폰 각각 배터리가 있고 케이스에도 배터리가 있어서 이어폰을 사용하지 않을 때는 케이스를 통해 이어폰을 충전하는 방식으로 사용할 수 있었다. 하지만 빨래가 되고나니 케이스의 배터리가 핸드폰에 전혀 인식되지 않았고 테스트를 해봤을 때 그냥 케이스의 배터리가 완전히 죽은 것 같았다. 이어폰 자체를 충전하는 수단으로써는 여전히 기능을 했기 때문에 크게 문제가 되지 않을꺼라고 생각할 수도 있지만 한번에 사용할 수 있는 시간이 반 이상으로 줄어든 것은 생각보다 치명적이었다. 게다가 기분탓인지는 몰라도 각각의 이어폰이 배터리가 다는 속도가 다르게 느껴지기 시작하기도 했는데, 한쪽만 이어폰을 끼는 것은 청력을 떨어뜨린다는 말이 있어서 그닥 선호하지 않는만큼 이 것 또한 그렇게 좋은 경험은 아니었다. 저번주에는 부모님을 안심시킨다는 명목으로 이 이어폰이 완전히 고장나는 것보다 내가 새롭게 핸드폰을 사서 이어폰을 사은품으로 받는게 빠를 것이라는 말을 하기도 했지만, 이제는 은연중에 어짜피 이 버즈는 사은품으로 받은 것이니 부담없이 바꿔도 되지 않을까? 라는 생각이 자리잡고 있다. 전자기기는 내 생각보다 훨씬 물에 약한 것이었다.

1104 푸른 바닷가재
오늘 유튜브에서 정말 신기한 것을 보았다. 바로 푸른 바닷가재이다. 한 유튜브 채널에서 푸른 바닷가재를 키우기 시작했다는 썸네일을 예전에 언뜻 본 기억이 있는데 어느새 시간이 흘러 그 개체들이 번식을 하여 9대까지 태어났다는 영상을 보았다. 예전에 푸른 바닷가재를 보았을 때 알비노같은 돌연변이라고 생각했고 수명이 짧다거나 어린 바닷가재에서 보여지는 일시적인 특징이라거나 번식이 불가능할 것이라고 여겼다. 그런데 영상에서 보여진 가재 어항에는 수많은 푸른 바닷가재들이 살고 있었고 성채가 된 개체도 선명한 파란빛을 유지하고 있었다. 한번도 본적도, 관심을 가져본 적도 없었던 관경에 상당히 긴 영상이었음에도 불구하고 한번도 끊지 않고 몇번이고 영상을 돌려보았다. 그리고선 본격적으로 바닷가재의 색이 파란색인 것에 대하여 궁금증이 생겨 검색을 시작했고 그 결과 한가지 흥미로운 사실을 알아냈다. 바닷가재가 기존의 검은빛이 아닌 푸른빛을 내는 이유는 처음에 생각했던 것처럼 유전적 결함의 문제가 맞았다. 일시적인 질병이 아닌 유전자에 생긴 문제이기 때문에 탈피를 해도 푸른색이 유지가 되는 것이고 번식했을 때 자손에게 푸른색이 전해지는 것이다. 그렇다면 왜 자연적으로 이러한 푸른 바닷가재를 보는 것이 힘들까? 당연하게도 생존에 불리하기 때문이다. 푸른 바닷속에서 파란색을 가지고 있다는 것은 몸을 숨기는 데에 도움이 된다고 생각할 수도 있지만 바닷가재는 주로 바위틈에서 생활하는 생물이므로 짙은 푸른색은 바위와의 이질감만 더할 뿐이다. 그렇기 때문에 상위 포식자에게 일반 개체보다 취약할 수밖에 없고 개체수가 크게 줄어드는 것이다. 나는 이 이야기를 듣고 기린의 사례가 떠올랐다. 기린도 먼 옛날에는 목이 짧은 개체, 목이 긴 개체 등등 다양한 개체가 존재했다고 한다. 그러다가 시간이 흐르면서 생존에 유리한 목이 긴 개체 이외의 다른 개체는 모두 멸종했고 지금의 기린만 남은 것이다. 진화론의 가장 대표적인 이 사례는 사실 그저 이론일 뿐 직접 목격한 사람은 누구도 없다. 하지만 푸른 바닷가재는 비유하자면 목 짧은 기린이라고 볼 수 있다. 비교적 생존에 불리한 개체이지만 포식자를 제외하면 죽을 이유가 없기 때문에 아직까지 살아남은 개체인 것이다. 가장 신빙성있는 이론으로 여겨지는 진화론을 증명하는 방식에는 사실 평소에 크게 관심이 있지는 않았는데 이번에 푸른 바닷가재를 통해 한번 더 진화론이 증명된 것 같다는 생각이 들었다.

1105 끝을 향하는 분위기
최근에 나는 1월에 합류해서 반년 넘게 작업했던 팀이 해체되는 경험을 했었다. 뿐만아니라 이전에도 내가 직접 기획하고 만든 팀, 기획과 개발총괄로 참여했던 팀, 스토리작가로 참여했던 팀 등 수많은 팀들을 작년에 떠나보냈다. 그동안 잘 런친된 팀도 몇개 있긴 했었지만 한번도 내가 메인 작업자로써 끝까지 작업이 이루어진 팀은 한개도 없었다. 그런데 이번에 처음으로 프로젝트의 정상적인 마지막이 보이기 시작했다. 커버곡을 만드는 이번 팀은 내가 만든 월드에서 영상을 촬영하여 커버 음원과 함께 영상으로 결과물을 내는 것을 목표로 하고있다. 그런데 이런 팀은 보통 보컬을 맡고있는 유명 멤버들이 너무 바빠서 잊혀지다 사라지거나 중요 작업자들이 참여도가 미미해지면서 사라지는 것이 일반적인데, 이번 팀은 유명 멤버들이 모두 프로젝트에 지속적으로 열정을 가지고 의견을 내주며 소수정예로 진행되었기 때문에 앞서 이야기한 문제들이 발생하지 않았다. 그래서 오늘 드디어 내가 맡은 분야인 월드의 제작이 마무리 되었고 저번주에 1차 음원 녹음도 마무리되었다. 이제 촬영과 편집만 진행이 되면 드디어 처음으로 제대로된 작업물이 나오게 되는 것이다. 지금까지 내가 팀의 마지막을 바라보았던 것은 대부분 안좋은 결과를 맞이했던 것들이기 때문에 이런 느낌은 처음 느껴보는 것이었고 너무나도 좋은 감정들이 느껴졌기에 더욱 각별했다. 물론 이걸로 내 역할이 끝난 것은 아니다. 촬영 과정에서 무수히 수정할 것들이 생겨날 것이고 뮤비용 월드 이외에도 하나의 후속용 월드를 제작하기로 했기 때문에 아직 팀이 해체되려면 한참남았고 내가 할 일은 아직 산더미같이 쌓여있다. 그럼에도 팀의 목표가 이루어지는 기분을 너무 오랜만에 느껴봐서 이 설렘이 실시간으로 열정이 되는 것같은 기분이다. 어쩌면 지금까지 나는 슬럼프 속에 있었는지도 모른다. 즐거운 마음으로 작업자가 되었지만 점점 스트레스만 쌓여가고 결과물도 나오지 않으니 열정도 식어갔다. 그와중에 내 실력은 다른 작업자들과 비교되니 회의감마저 들기도 했다. 하지만 처음에 내가 작업자를 지속하게 해준 이 기분을 다시 느끼게 되면서 앞으로는 슬럼프 따위는 떨쳐내고 다른 프로젝트들도 지금처럼 잘 마무리짓고 싶다는 욕심이 생겼다. 